---
title: 《流浪地球》
date: 2021-10-22
categories:
        - 观影
tags:
        - 电影
        - 观后感
---

# 《流浪地球》

太阳正在急速老化持续膨胀，一百年后，太阳会膨胀到吞没震哥个地球。

三百年后，太阳系将不复存在。

面对灾难，人类异常团结，人类决定，将整个地球推离太阳系，为人类寻找新家园，人类在地球上建造了一万个行星发动机，为飞离太阳系提供动力，这个计划叫做流浪地球计划。

在飞离太阳系之前，由于地球表面的环境的不断恶化 零下 80+℃，导致人类无法在地球表面生存，为此，人类在每个行星发动机下面都建造了地下城，使得人类可以继续生活。

刘启带着韩朵朵偷偷来到了地面上。

刘培强在空间站工作了十七年，在地球也飞到木星的位置后，终于离职了

因木星引力太大，地球上的部分行星发动机遭到其引力的影响，导致四千七百多座星发动机出现停机故障。

因空间站调配全部资源进行地面辅助救援工作，为此空间站上的人都需要休眠，使得空间站进入低功耗模式。

这时的刘培强已经发现空间站的智能机器莫斯似乎想叛逃——空间站距离地球越来越远。

韩子昂他们几个在返回避难区的路程中，被迫接受了与 CN171-11 救援队一起运送“火石”的危险任务。

运送火石的过程中，遭到了第二次强震，韩子昂与另一个成员牺牲了。

刘启、韩朵朵和 Tim 与运送火石的大部队分离，这里充分的体现了你有用才留着你，没用了没人会管你。

刘启找到一辆运输车之后，遇到了李一一，同时接到新任务，将火石送到苏拉威西，重新组织 CN171-11 救援队一起救援苏拉威西。

行星发动机大部分重启完毕，在众人都以为地球已经脱离危险的时候，空间站的莫斯说出了真相：“在救援行动启动后的 0.42 秒，莫斯就已经推演本次救援的结果，联合政府虽早已知晓，但仍竭尽全力组织救援，但这注定是一场徒劳的救援，空间站的撤离，就代表着救援行动的失败。”

这时候的木星的引力远远超过地球上的发动机的总推力。

地球上的人类被放弃了， 这种世界末日将要来临的感觉，我不知道那是一种怎么样的绝望。

不知道为什么，我现在很兴奋，这种前所未有的感觉令我的血液在燃烧。

在这关键的石刻，刘启突然想到了小时候与父亲的对话，最后想到了一个方法——点燃木星，让木星的冲击波冲向地球，使得地球被冲击波推理木星的引力范围。

说实话，一个小屁孩能想到的科学知识，为毛那些世界顶尖科学家想不到....可能这就是剧情需要吧。

之后才知道这个救援方案已经被以色列的顶尖科学家提出过，但救援成功的概率为 0.

但刘培强并没有放弃，最终让韩朵朵获得了在世界广播的能力，说了几句比较啰嗦的话之后......

所有的车辆开始往苏拉威西发动机方向赶，说实话，这里让人挺震撼的。

我虽然不相信人类的人性真会这样做，但我希望它可以这样做

老何为了找到那啥牺牲了。

tim 为了将刘启从那啥拉回来也在鬼门关走了一走

在只剩下最后十五分钟的时候，其他人来帮忙了——推那啥玩意

最后还是差五千公里.....

刘培强在这个时候决定牺牲空间站，空间站上的燃料可以达到五千公里，刚好可以点燃木星，原本我以为他会带着空间站上休眠仓一起赴死，没想到这玩意还可以解体.....

让人类永远保持理智，确实是一种奢求。

刘培强决定牺牲自己，但刘启慌了，虽然他表面讨厌自己的父亲，但这个时候刘启慌了.....很多人也许觉得刘启自私，这种时候还想着个人感情，但我觉这才合理，毕竟他还只是个孩子。

我以为刘启死了，没想到活了下来....明明头盔都破碎了，当然，着也是我希望看到的，毕竟我可不希望只剩韩朵朵一个人活了下。

着电影总体来说挺不错的，给我感觉就是——希望那一刻能够来临！
