---
title: English 介词短语的用法
date: 2022-04-11
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
        - 介词
---

# 介词短语的用法

## 作状语

介词短语作状语的时候，可以在主谓宾或主系表中充当时间状语和地点状语，有时候还可以充当方式状语。

### 作地点状语

当介词作地点状语的时候，这个介词就可以在句子中充当地点状语的作用

**主系表 + 介词短语作地点状语**

- I am happy **in Guangxi**.
- I was sad **in Guangxi**.
- They are busy **in Beijing**.

**主谓宾 + 介词短语作地点状语**

- I work **in China**.

### 作时间状语

当介词作时间状语的时候，这个介词就可以在句子中充当时间状语的作用

- I was young **in 2023**.
- I get up **at six**.
- We will be famous **in 2020**.

### 作方式状语

少数的介词短语，还能表达动作的方式。

- Can you write **in English**.
- I tell stories **in English**.

## 作后置定语

介词短语作后置定语，跟前置定语一样，只能修饰普通名词。

凡是有后置定语修饰的名词，大部分都需要加一个定冠词 the，当然，如果想要表达泛指的意思，那么可以不用加 the。

- The center of the city.
- The air in Beijing.
- The table under the tree.

以上三个都是介词短语，不属于句子，仅仅只是**一个名词 + 后置定语**

- I like the mountains **in Guangxi**.
- The air **in Beijing** is dirty.
- The table **under the** tree is very big.

**表示地点的介词短语作后置定语**的时候，还可以**修饰表示人的名词**。

- The people in Guangxi.
- The girls from Sichuan.
- The girl under the tree.

同样，可以拿上面的介词短语来造句。

- The people **in Guangxi** are hard-working.
- The girl **from Sichuan** are beautiful.
- He likes the girls **from Sichuan**.
- I like the girl **with a book**.

**表示地点的介词短语才可以作后置定语，表示时间或方式的介词短语，一般不能作后置定语**

### 如何分清介词短语是作后置定语还是地点地点状语

有时候，我们会分不清一个介词短语到底是作地点状语还是后置定语：

- I like the girl under the tree.

这句话里面的**under the tree**到底是作地点状语翻译为：我在树下喜欢这个女孩子。

还是作后置定语翻译为：我喜欢树下的这个女孩子 ？

**这个时候我们应该根据逻辑来判断**，很明显，当**under the tree**作后置定语的时候才符合逻辑，因此，这里的**under the tree**是作后置定语，而不是地点状语。

## 作表语

大部分表示位置的介词短语，都可以作表语。

介词短语作表语直接放在主系表句型里面的系动词后面就可以了。

当然， 有时候少数表示时间的介词短语也可以作表语。

- They are behind my car.

- My birthday is on Feb 22.
- I will be in Beijing in the future.
- She is under the tree.
- The computer is on the table.

## 作宾补

能作宾补的介词短语，大多数都是**表示位置的介词短语**，特殊情况除外。

- I put my money in my drawer.
- I put my coat on the bed.
- They must keep these machines in good condition.

## 作主补

- My coat was put on the bed by me.

**one the bed**补充说明主语**my cota**的情况。

主语补足语就是宾语补足语，因为被动语态本来就是把宾语变成主语，它们本质上是一样的，意义也差不多，只是结构和作用不一样，因此，叫法也不一样。
