---
title: JavaScript 事件对象
date: 2022-05-05
categories:
        - 编程语言
tags:
        - 前端
        - Note
        - JavaScript
---

# 事件对象

在 DOM 中发生事件时，所有相关信息都会被收集并存储在一个名为**event **的对象中。这个对象包含了一些基本信息，比如导致事件的元素、发生的事件类型、可能与特定事件相关的任何其他数据等。

每个事件处理函数都有一个形参 **event**，这个 **event **就可以在函数中被当做 **event** 对象来使用。

```js
// event 是一个参数，系统会自动将事件对象传给他。
document.onclick = function (event) {
	console.log(event);
};
```

## srcElement

表示触发当前事件的事件源对象。

可以用`event.target`来获取事件的 srcElement。

## Button

表示触发当前事件是鼠标的左键还是右键，又或者是滚轮。

0 表示鼠标左键，1 表示鼠标滚轮，2 表示鼠标右键。

```JavaScript
div.onmousedown = function (event) {
	if (event.button == 0) {
		console.log('Left Click');
	} else if (event.button == 1) {
		console.log('Roller');
	} else if (event.button == 2) {
		console.log('Right Click');
	}
};
```

## charCode

键盘事件的事件对象上的属性，返回按下的键的 ASCII 码 。

## 事件委托

利用事件冒泡和事件源对象进行的操作。

想象一个场景，一个 ul 中有十个 li，每个 li 中的文本都不一样，我们需要实现单击每个 li，返回每个 li 中所包含文本信息。

我们需要给每个 li 绑定点击事件，正常的情况应该用 for 遍历每个 li，然后一个个的添加点击事件，这样的方式当然没问题，但是，如果说有几亿个 li 元素呢？for 显然行不通。

我们可以用事件冒泡和事件源来实现这个功能：

点击 li，冒泡触发 ul 的单击事件，再获取触发 ul 单击事件的事件源对象，也就是 li，最后返回 li 中的文本即可。

```js
var ul = document.getElementsByTagName('ul')[0];

// 因为 ul 包含 li，所以，点击 li，会触发 li 的事件冒泡
// 从而触发 ul 的点击事件，而 ul 的点击事件是：
// 返回事件源对象（li）所包含的文本信息。
// 这样就无需用 for 遍历 li 来一个个的绑定点击事件了
// 并且，后续扩展也非常的方便，只需要添加 li 即可
ul.onclick = function (event) {
	// 事件源对象为 li
	var target = event.target;
	// 返回 li 所包含的文本信息
	console.log(target.innerText);
};
```

### 优点

性能高，不需要遍历所有的元素一个个的绑定事件。

扩展性高，当增加新元素时，不需要重新绑定事件。
