---
title: C 预备知识
date: 2021-10-03 6:00:00
updated: 2021-10-23 19:24:00
categories:
        - 编程技术
tags:
        - C
        - 学习笔记
---

# 预备知识

## 六大硬件的关系

双击（操作系统给用户提供的一个操作）打开一个存放在硬盘中的视频。

因为 CPU 并不能直接处理硬盘上的数据，所以会将硬盘上的视频数据拷贝到内存中。

CPU 再对内存中的数据进行处理。

因为 CPU、内存、显卡（控制显示器的正确显示）、硬盘都是安装在主板上的，因此主板是一个组织它们如何有效运行的硬件。 

## 程序是如何运行的

编译 —— 建立链接（生成一个格式为 exe 的可执行文件）—— 调用操作系统，操作系统再调用 CPU 并执行这个 exe 文件，最后会在显示器上看到这个软件的运行结果 。

软件不能直接控制硬件。

## 什么是变量

变量的本质是将一个空闲的内存空间与某个变量产生联系。

```c
int a;
//调用操作系统在内存条中创建一个空的内存空间，并将变量 a 自动分配到该内存空间中，使得变量 a 与该内存空间的地址编号产生一个一一对应的关系
a = 3;
//将 3 放入变量 a 的内存空间内。
```

 

##  变量为什么要初始化

### 释放

指的是某个内存空间可以被另外的程序使用。

### 垃圾值

垃圾值（随机值）指的是其他程序使用某个储存空间所遗留下来的值。VC++ 若发现某个变量的内存空间内有垃圾值（即该变量没进行初始化），它会将该垃圾值替换为填充值，也就是 -858993460。目的是为了避免开发者将垃圾值当做一个正常值来使用，也就是提醒开发者这个变量没进行初始化。因此，**变量若未进行初始化，该变量的内存空间内存放的是一个垃圾值**。

## 软件运行与内存的关系

一个软件在运行前需要请求操作系统将硬盘中的数据拷贝到内存中，并使用 CPU 启动该软件。

一个软件运行时，它所占的储存空间不会再分配给其他程序使用。

当软件运行完毕后，操作系统将释放该储存空间，（但操作系统并不会清空该内存空间中软件残留下来的数据，所以下次使用该内存空间时，很可能该内存空间中存在着其他软件所残留的垃圾数据。），以便再次分配给其他软件使用。

## 进制

B 表示二进制、O 表示八进制、D 表示十进制、H 表示十六进制。

N 进制表示逢 N 进一。

用几种不同的进制表示同一个数，虽然使用的进制不一样，但都表示的同一个数，只是外部的表现形式不一样而已。

### 二进制的规律

- 1 = 1
- 10 = 21
- 100 = 22
- 1000 = 23
- 10000 = 24

给定一个 N 进制的数 25，转换为十进制为：5 + 2 * N。 

## 常量的表示

### 整数。

八进制：前面加 0 ，018。

十进制：传统写法，18。

十六进制：前面加 0x 或 0X，0x18。

### 浮点数。

传统写法，1.8。

科学计数法，1.8e2（1.8 * 10 的 2 次方）。

### 字符

单个字符用单引号括起来，'Y'。

多个字符或单个字符都可以用双引号括起来，所有的字符串都会在末尾添加 \0（结束符），"Y\0"。

### 常量是怎么存储在计算机中的

整数是以补码的形式转换为二进制储存在计算机中。

实数是以 IEEE754 标准转换为二进制储存在计算机中 。

字符是先通过 ASCII 码转换为整数，再以补码的形式换为二进制储存在计算机中。

## 字节

字节（Byte）是计算数据容量的一种计量单位，也是硬件（CPU）所能访问的最小单位。

一个字节存储 8 位（位是硬件的最小存储单位）无符号数，储存的数值范围为 0-255。

## char 常见问题

char 的整数值是 ASCII 码 ，因此字符的存储方式与整数相同。

双引号中的字符可以有一个或多个。

单引号中的字符只能有一个。

双引号中的字符串，不能赋给单个 char 字符类型的变量。

## ASCII 码

它不是某种值，它是一种规范标准，它规定了不同的 char 字符应该用哪个整数表示这个 char 字符。

## 运算符优先级

算术 > 关系 > 逻辑 > 赋值。

