---
title: 为什么看不懂大学教材
date: 2021-10-22
categories:
        - 想法
tags:
        - 转载
        - 社会现象
---

# 大学教材为什么看不懂

IT 界有个万人皆知的行业准则：不要重复造轮子。

它的意思是，你可以自己造的玩，但是如果人家已经有足够好的轮子，

你就不要试图，甚至是通过各种手段，试图去取代这个轮子的地位。

同理，如果某个学科已经有足够好的教材，您没那水平编出更好的教材，

就乖乖地用人家的教材就好了，这样既节省资源，同时也能保证中国学生看到的教材内的思想和国外学生是同步的。

中国的大学有个毛病，就是什么东西也想搞个自己的出来。

就比如线性代数教材，如此重要的学科，用脚趾头想也能知道，优秀的国外教材已经遍地走了，

但是各个大学仍然要请自己学校的某几个水平堪忧，语言表达能力菜得扣脚的老师来编写一个教材，

最后命其名曰——精品教材，而这些垃圾教材坑害的是一批一批的优秀学生，

当然如果这些学生能被一直坑下去的，自主学习能力也是多少有点问题...

可是世界上大多数学生就是这样，他们会乖乖地去上课，听老师念 PPT，

然后认真看学校推荐用的课本，然后当这些垃圾教材搞得他们一头雾水的时候，

他们会用**这门课难**来安慰自己，最后学的不明不白，草草了事。

我刚来中国科学技术大学的时候，上学期的线性代数，学校用的教材就是所谓学校老师自己编的“精品教材”，

这个教材是面向非数学专业学生的，我就看了三页就已经搞不明白它在说什么了，

可以想象，这样的教材迫害了多少学生，耗费了多少学生的时间。

而且可以想象，编这本教材的老师们从中肯定可以得到补贴，能不能得到版税不清楚，

但是补贴是肯定有的，而且同时这本教材的编写也能成为所谓的资金申请的理由，

“为中国科学技术大学量身定制的教材”这句话多么好听啊，可事实上呢？

由于答主英文水平过关，当时直接去图书馆借了一本英文的线性代数教材，面向数学专业的，

从第一页开始看下去，便已停不下来，连住一看就是二三十页，看完感觉畅酣淋漓，

舒畅至极，从那以后，线性代数课我再也没去过，除了最后的考试我出席了。那次期末题不简单，我考了 95 分。

我自己知道，我并不聪明，若是我不看那本英文教材，我恐怕能考 70 分不错了。

这就是事实，还有很多例子，比如贵校叶邦角编的的《电磁学》和格利菲斯的《电动力学》在易懂性和深刻性上的巨大差异，

前者啥也看不懂，后者看的畅酣淋漓。

《大学物理》与《费恩曼物理学讲义》的惊人对比，前者看的想要睡觉，

后者看的我想要拍桌，甚至感动地流泪，甚至看完兴奋地睡不着觉。

##

纸质教材？？买教材？？学校让你买教材？？没有学生买教材，那这些教材不就无法带来收入了？

教材是用来教育的？No No No, 教材是用来挣钱的，相信我。

马克思主义原理你们都上过吧？这个教材是不是必须买？它为什么不做成 PDF 版，在网上开源呢？

每年这本教材能卖一千万册吧？没这些钱谁来养那些教材编写委员会呢？

李重光的乐理书，可能在你们眼里还算不错，但是我看完之后还是搞不明白它说的这一切是怎么运用在作曲中的，

后来我有了 VPN，在油管上打开了新世界，在众多即兴，乐理的视频教程中，

我现在可以在任何一首歌里面即兴演奏，写歌也是手到擒来。

音乐学习的最好方法不是看书，而是看视频，因为视频是声音和图像的结合体，

比如我现在讲 Lydian 音阶，它的音阶结构是 1 2 3 #4 5 6 7，只讲这个其实你并没有真正懂它的音响效果，

这个 youtube 频道从图像，PPT，演奏示例，记忆法等如手，教你如何记忆指板位置，如何进行特定和声进行下的 solo 即兴和创作。

这个世界上不存在真正无法理解的知识，只存在不会表达的糟糕教学者，

大家都是人，为什么你能懂的东西我就懂不了呢？

就算我笨一些，能在你脑子里运行的东西也能在我的脑子里运行，只不过可能速度慢一些。

教材的目的是什么？教材的目的是让学生尽可能地不依靠任何外界帮助，仅仅依靠你的教材就能学会你想表达的知识。

可以说，我国在此方面做的奇差无比。

国内这些教材其实牵动了很多人的利益，比如学校的利益，编写者的利益等等，

中国的大学可能觉得教材都用西方的，是文化不强盛的表现，总想自己搞一个，这正是不自信的表现。

你要是能编出比国外优秀教材更优秀的，那完全可以啊！

问题是你能吗？

##

当然还有一点就是，国内的教材更新速度捉急，很多新东西早就出来了，教材上还写着那些旧东西，考试还是按照旧教材考...

我一直觉得中国学生整体上是比较聪明的，如果我们能像美国学生那样直接接触到整个世界的优质教学信息，那我们的未来不敢想象。

不过一个学生如果自己不会去寻求改变，看的破教材还不知道换更好的，

上不了 Google 还不舍得花钱买 V\*N，那这样的学生可能也干不成什么...

国外的大部分经典教材，我是说经典教材哦，不是所有！

经典教材是国外教材的一个很小的子集！ 差不多都有免费的 PDF 版本，直接下载就好，

这对于那些没有机会接受高等教育，又买不起好教材的人是很友好的，

而且不仅如此，教材配套的习题集，答案等往往也可以直接下载，

反观国内的教材，一方面习题没答案，然后老师告诉你们习题最怕有答案，

但与此同时老师也没有能力建立起一个足够高效的机制能马上让学生知道他们的结果是否正确，

就相当于，不能给你肉吃，还要叫你多吃素，吃肉会长胖。

普林斯顿的《Algorithms 4》是业内广受好评的教材，虽然叫算法，事实上数据结构和算法的内容都有。

我试问国内的哪个计算机教材这样做了？你恐怕是下载个 pdf 版都得在什么微盘，百度云，或是百度文库里面下载吧？

来，你告诉我，谭浩强的《C 语言程序设计》的开源网站在哪？让我瞻仰一下？没有？

##

我觉得国内教材编写者最大的问题就是：动机不纯。

对于音乐行业来讲，如果教材编的太好，学生就不想找老师了...那这些音乐水平高不成低不就的人，饭碗谁给保证呢？

这个逻辑其实挺简单：你说想要看懂这个教材必须找个好老师给你讲，

那你这个所谓的好老师为啥不把他讲的写成教材呢？这样大家不是就都看懂了？哪来那么多麻烦事？

事实上一个人编写的教材应该是比这个讲课要更好懂的，

因为一个人写出来的东西往往是经过了细致思考的结果，而凭空就说的东西往往会出问题，

那如果一个人教材写的奇烂无比，他的课我也建议你别去了，误人子弟。

所以啊，现在掌握大学权力的人，都是高考刚恢复不就参加高考的那批人，

他们眼中的世界和我们年轻人眼中的不太一样，再过二十年，等我们成为了掌权者，也许这一切会变好。

学校怎么做是学校的事，你怎么做，还是看你自己。

有人说英语差看不了英文教材的，我想说，英语的学习其实是自然而然地事情，

不要在学中做，而要在用中学，忘掉中文，去完全投入英文的环境中，很快你就会适应这一切。

事实上，如果你说你英文教材有些单词不认识，那我想反问你，难道这个东西翻译成中文你就一定认识了？

比如线性代数的秩（Rank），你不知道秩是什么意思对吧？但你反而大概知道 Rank 的意思。

还有人说，我们不能这样直接用别人的，要做出自己的，这个想法其实要真往大了说，

我觉得挺肤浅的，别人造个加速器，我们要造个更大的，别人造个桥，我们也要造个更长的，

快歇歇吧，干好自己的本职工作就很好了。

世界上只有两种东西有真正的价值，一种是创世人所未见，一种是对已见之事的推进与优化，

做一个比现有的还烂的东西，本身是没价值的，只能当作练习使用，这句话的逻辑已经很明晰了，再反驳我是不会回复的。

不要过分相信教材的权威性，也不要把老师和教授当神看，大家都是普通人，老师让你做的，也许并不是你想要的，

我们生在互联网时代，已经给了我们擦亮眼睛，检验真理的能力了，我们也没必要迷信任何权威。

这世界上谎言很多，要把眼睛擦亮，做个明白人。
