---
title: JavaScript 运算符
date: 2021-10-21
categories:
        - 编程语言
tags:
        - 前端
        - Note
        - JavaScript
---

# 运算符

## 算数运算符

算术运算符都会将操作数用 `Number()` 隐式转换，然后再进行运算；若遇到无法转换的值，则会返回 number 类型的 NaN。

### ++

a++ 或 ++a，自增（递增）。使操作数加 1，并返回自增后的值。

**操作数前置或后置**

若位于数值的之后（a++），则会自增之前返回数值。

若位于数值的之前（++a），则会自增之后返回数值。

### --

a-- 或 --a， 递减（自减）。使操作数减 1，并返回自减后的值。

**操作数前置或后置**

若位于数值的之后（a--），则会递减之前返回数值。

若位于数值的之前（--a），则会递减之后返回数值。

## 比较运算符

JavaScript 有两种比较方式：**严格比较和转换类型比较**。

对于严格比较运算符（===）来说，仅当两个操作数的类型相同且值相等为 true。

对于比较运算符（==）来说，会先将将两个操作数转换成相同的类型，再进行值的比较运算。

对于关系运算符（ <=）来说，会先将操作数转为原始值，使它们类型相同，再进行值的比较运算。

字符串比较则是使用基于标准字典的 Unicode 值来进行比较的。

原始值比较的是值，引用值比较的是引用地址。

### In

用于判断一个对象的指定的属性是否在该对象或其原型链中，在则 in 运算符返回 true，不在则返回 false。

### Instanceof

用于判断一个对象是否是由指定构造函数构造出来的。

```js
// 如果 mycar 不是 vue 的实例对象
if (!(mycar instanceof Car)) {
	console.log('No');
}
```

也可以用于判断一个实例对象的原型链中有没有另一个变量的原型。

```js
function Car(make, model, year) {
	this.make = make;
	this.model = model;
	this.year = year;
}
const auto = new Car('Honda', 'Accord', 1998);

console.log(auto instanceof Car);
// expected output: true

console.log(auto instanceof Object);
// expected output: true
```

**2 > 3 < 1**

先对 2 > 3 进行比较，比较完成之后返回 false，又因为 false = 0，在用 0 与 1 比较，因 0 < 1 ，会返回 true，所以最终返回 true。

**NaN == NaN**

当 NaN == NaN 进行比较时，会返回 false，因为 NaN 是非数，它不等于任何值（包括它本身）。

**undefined == null**，返回 true。

**undefined === null**，返回 false。

## 逻辑运算符

通常情况，该运算符会将表达式转换为一个布尔值，然后返回这个布尔值；特殊情况，会返回一个指定操作数的值。

逻辑运算符的特殊情况

- 若匹配到不能转换的值，则返回 number 类型的 NaN。
- 若匹配到 null，则会返回 object 类型的 null。
- 若匹配到 undefined，则会返回 undefined 类型的 undefined。

### 转换后逻辑值为 false 的值有：

- null
- NaN
- 0
- 空字符串（""、''）
- undefined

### ||

a || b || c，逻辑或；若匹配到隐式转换后为 true 的表达式，则返回该表达式的值；若表达式都为 false，则返回最后一个 false 表达式的值。

### &&

a && b && c，逻辑与；若匹配到隐式转换后为 false 的表达式，则返回该表达式的值；若表达式隐式转换后都为 true，则返回最后一个 true 表达式的值

#### 短路语句

```JavaScript
var a = 0;
var b = -1;
a > b && console.log('前面的表达式为 true，你才能看到我');
// 如果表达式 a > b 隐式转换后为 true，那么会执行该表达式之后的语句，否则不执行之后的语句。
```

### ！

! a， 逻辑非；将操作数转换为布尔值，然后返回这个布尔值的反。

## 按位运算符

### &

按位与

**如何运算**

规则：上下一与，相同为 1，不同为 0。

```JavaScript
var a = 1 & 3; // 1
// 1  在二进制里表示为  1
// 3  在二进制里表示为  11
// 对 1 进行补位：00000001
// 对 11 进行补位：00000011
// 根据与运算的规则：上下一与，相同为 1，不同为 0
// 1：     00000001
// 3：     00000011
// 结果：00000001
//因 00000001 转为十进制等于 1，因此最终结果为 1
```

## 三目运算符

```c
a ? b : c
```

相当于 if 语句

```js
if (a) {
	b;
} else {
	c;
}
```

## 展开语法

展开语法`...`，也叫扩展运算符，用于取出对象的所有**可遍历属性**，拷贝到当前对象之中。

常用于**合并数组**

可以用于**克隆数组**，若数组中有引用类型的数据，则为**浅拷贝**。

将类数组变为真数组。

```js
function fun(a, b) {
	console.log(arguments);
	let arr = [...arguments];
	console.log(arr);
	console.log(arr instanceof Array);
}
fun(1, 2, 3);
```
