---
title: 前端和后端
date: 2022-04-10
categories:
        - 编程知识
tags:
        - 前端
        - Note
---

# 前端和后端

## 前端

前端是链接终端设备与人的技术。行的网页，并配合后端做网页的数据显示和交互等可视方面的工作内容。
后端是指用户看不见的东西，通常是与前端工程师进行数据交互及网站数据的保存和读取，相对来说后端涉及到的逻辑代码比前端要多的多，后端考虑的是底层业务逻辑的实现，平台的稳定性与性能等。

**所用技术**
前端开发用到的技术包括但不限于 html5、css3、javascript、jquery、Bootstrap、Node.js 、Webpack，AngularJs，ReactJs，VueJs 等技术。
后端开发 以 java 为例 主要用到的 是包括但不限于 Struts spring springmvc Hibernate Http 协议 Servlet Tomcat 服务器等技术。

**工作职责**
前端工程师主要的工作职责分为三大部分，分别是传统的 Web 前端开发，移动端开发和大数据呈现端开发。Web 前端开发主要针对的是 PC 端开发任务；移动端开发则包括 Android 开发、iOS 开发和各种小程序开发，在移动互联网迅速发展的带动下，移动端的开发任务量是比较大的，随着 5G 标准的落地，未来移动端的开发任务将得到进一步的拓展；大数据呈现则主要是基于已有的平台完成最终分析结果的呈现，呈现方式通常也有多种选择，比如大屏展示等。
后端工程师的主要职责也集中在三大部分，分别是平台设计、接口设计和功能实现。平台设计主要是搭建后端的支撑服务容器；接口设计主要针对于不同行业进行相应的功能接口设计，通常一个平台有多套接口，就像卫星导航平台设有民用和军用两套接口一样；功能实现则是完成具体的业务逻辑实现。

**知识结构**
在知识结构方面，前端开发涉及到的内容包括 Html、CSS、JavaScript、Android 开发（采用 Java 或者 kotlin）、iOS 开发（采用 OC 或者 Swift）、各种小程序开发技术（类 Html），随着前端开发任务的不断拓展，前端开发后端化也是一个较为明显的趋势，比如 Nodejs 的应用。 后端开发通常需要根据业务场景进行不同语言的选择，另外后端开发的重点在于算法设计、数据结构、性能优化等方面，在具体的功能实现部分可以采用 Java、Python 或者 PHP 等编程语言来实现。对于不少中小企业来说，后端开发通常都会采用开源的开发平台，这样就可以把精力集中在业务处理上，通常应用级程序员就可以解决问题，相应的开发成本也会有大幅度的下降。

**应用范围**
从应用范围来看，前端开发不仅被常人所知、且应用场景也要比后端广泛的太多太多。
一是 PC (Personal Computer) 即个人电脑。目前电脑端仍是前端一个主要的领域，主要分为面向大众的各类网站，如新闻媒体、社交、电商、论坛等和面向管理员的各种 CMS ([内容管理系统](https://www.zhihu.com/search?q=内容管理系统&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"83515211"}))和其它的后台管理系统。
二 Web App 是指使用 Web 开发技术，实现的有较好用户体验的 Web 应用程序。它是运行在手机和桌面端浏览中，随着移动端网络速度的提升，Web App 为我们提供了很大的便利。此外近两年 Google 提出了一种新的 Web App 形态，即 PWA(渐进增强 Web APP) 。三 WeChat (微信) 这个平台，拥有大量的用户群体，因此它也是我们前端开发另一个重要的领域。微信的公众号与订阅号为市场营销和自媒体从业者，打造了一个新的天地。
四 Hybrid App (混合应用) 是指介于 Web App、原生 App (主要是 Android 或 iOS )之间的 App，它兼具原生 App 良好用户交互体验的优势和 Web App 跨平台开发的优势。
五 Game（游戏），HTML5 游戏从 2014 年 Egret 引擎开发的神经猫引爆朋友圈之后，就开始一发不可收拾。不过现在游戏开发变得越来越复杂，需要制作各种炫丽炫丽的效果，还要制作各炫丽于 2D 或者 3D 的场景。
六 Desktop 桌面应用软件，就是我们日常生活中电脑中安装的各类软件。早期要开发桌面应用程序，就需要有专门的语言 UI (界面) 库支持，如 C++ 中的 Qt 库、MFC 库，Java 的 Swing、Python 的 PyQT 等，否则语言是没办法进行快速界面开发。
七 Server Node.js 一发布，立刻在前端工程师中引起了轩然大波，前端工程师们几乎立刻对这一项技术表露出了相当大的热情和期待。看到 Node.js 这个名字，初学者可能会误以为这是一个 Java 应用，事实上，Node.js 采用 C++ 语言编写而成，是一个 Java 的运行环境。
