---
title: Git 添加第一个远程库
date: 2021-10-21 6:00:00
updated: 2021-10-23 19:54:00
categories:
        - Git
tags:
        - Git
        - Github
        - 学习笔记
---

# 添加第一个远程库

## 什么是远程仓库

当我们需要多个人协助开发时，必然会遇到一个问题，就是双方的信息如何进行传递同步。 这个时候，就需要搭建一个远程服务器，每个人都从这个**远程服务器**克隆一份到自己的电脑上，并且把自己需要提交推送到服务器仓库里，也可以从服务器仓库中拉取别人的提交。

## 创建远程库

### 注册一个 [Github](<[GitHub](https://github.com/)>) 账号

### 创建 Github Repository

在 Github 上创建一个仓库，仓库名随意， 。

## 关联远程库

我们使用`git remote add origin`命令把本地库与一个远程库关联起来。

```cmd
git remote add origin git@github.com:YxzRainy/YxzRainy.github.io.git
```

远程库的名字就是**origin**，这是默认的名字，你也可以将它改成别的。

## 将 Git 与 Github 关联

### 下载并安装 [Git](https://git-scm.com/)

### 配置个人信息

```cmd
git config --global user.name "Your UserName"
git config --global user.email "YourEmail@qq.com"
```

### 生成 ssh 密钥文件

hexo d 到远程仓库，因为每一台电脑中的私钥只有只有一个，因此当你想给另一个 github 账号配置博客时，必须重新生成公钥和私钥

```cmd
ssh-keygen -t rsa -C "1971438937@qq.com"
```

输入后，三个回车，默认不需要设置密码，之后到所显示的路径中找到生成的 ssh 的文件夹中的**id_rsa.pub**文件中的密钥，将其中内容全部复制。

### new SSH Key

打开你的 Github 的主页，点击头像，选择 Settings，再选择 SSH and GPG keys，找到 SSH keys，点击 New SSH Key，Title 为标题，任意填写，将刚刚复制的 id_rsa pub 文件中的密钥文本粘贴进去，最后 Add SSH key。

### 检测 GitHub 公钥设置是否成功

    ssh git@github com

### 设置 GitHub 密钥原因

因为 GitHub 需要识别出你推送的提交确实是你推送的，而不是别人冒充的，而 Git 支持 SSH 协议，所以，GitHub 只要知道了你电脑上的私钥，就可以确认只有你自己才能推送。

当然，GitHub 允许你添加多个 公钥。假定你有若干电脑，你一会儿在公司提交，一会儿在家里提交，只要把每台电脑的公钥都添加到 GitHub，就可以在每台电脑上往 GitHub 推送了。

当你推送的时候，git 就会匹电脑上的私钥跟 GitHub 上面的公钥是否是配对的，若是匹配就认为你是合法用户，则允许推送。

### 删除远程库

如果添加的时候地址写错了，或者就是想删除远程库，可以用`git remote rm WarehouseName`命令。使用前，建议先用`git remote -v`查看远程库信息。

然后，根据远程库的名字删除，比如删除**origin**

```cmd
git remote rm origin
```

注意，此处的**删除**其实是**解除了本地和远程的绑定关系**，并不是物理上删除了远程库。远程库本身并没有任何改动。要真正删除远程库，需要登录到 GitHub，在后台页面找到删除按钮再删除。
