---
title: 不定式
date: 2022-05-15
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
        - 动词
---

# 不定式

不定式指的是动词不受时间、状态的限制，只是在陈述一个事实。

不定式由 **to + do**构成，其中 **to** 只是一个符号，用于和谓语动词作区分。

不定式可以表「**没有做，将要做、目的、意料之外的结果**」，但并不是时态。

## 句法功能

### 作主语

- **To eat a carrot** every day is good for the rabbit.

#### 不定式后置

通常不定式作主语会显得句子头重脚轻，因此，我们会将主语后置，句首用一个 it 来充当形式主语：

- It is our duty to help poor people.

### 作宾语

- I consider it important **to eat** a carrot every day.

当不定式在与某些动词 believe、find、consider、make 等动词后作宾语时，一般会用 it 作形式宾语，同时把不定式置于宾补之后，即构成「主语 + 动词 + it + 宾补 + to do...」的结构。

### 作表语

- The rabbit's dream is **to eat every kind of carrot in the world**.

#### 主动表被动

常见结构为 be + 不定式：

1. 表示责任或义务
   - She is to be blame  for the traffic.

1. 表将来或预计。
2. 表示计划或意图
3. 表示虚拟语气

### 作定语。

通常作名词或代词的后置定语，若不定式中动词为不及物动词，且与被修饰词之间为动宾关系，则应加上相应的介词。

- The rabbit has a lot of carrots **to eat**.

### 作状语

- l was surprised **to get a thumbs-up**.（表原因）

- l will do anything **to get a thumbs-up**.（表目的）

- l got enough thumbs-up **to make another video**.（表结果）

#### 表治疗之外非主观希望的结果

由 only + 不定式构成，该结构通常用逗号与前面的句子隔开。

- Yesterday i went to see her, only to learn that she had gone abroad a week before.


### 作宾补

及物动词的宾语之后可用不定式作宾补，以构成复合宾语。

结构为**动词 + 宾语 + to do...**

- He was too proud to ask his family to help an support him.
- The rabbit expected the wolf **to eat a carrot**.

使役动词与感官动词后接复合宾语时候，作宾补的不定式需要省略 to ，help 既可以接 to do ，也可省略其中的 to。

## 时态

### 一般式

表示动作与为谓语动作**同时发生**或在**在其后发生**。

由 **to + do** 构成。

### 进行式

表示动作和谓语动作同时发生，而且**正在进行**。

由 **to be + doing**构成。

### 完成式

表示动作要**先于**谓语所表示的动作发生。

由 **to have + done**构成。

### 完成进行式

表示动作在谓语动作之前已经完成了一部分，且正在进行而且会持续下去。

由 **to have + been doing** 构成。

## 否定式

1. not to do 
2. never to do 

不定式作状语时：

1. in order not to do

## 被动语态

当不定式的逻辑主语是不定式的动作承受者时，不定式一般要用被动形式。

1. 一般式 to be + done
2. 完成式 to have been + done

## 高级用法

### 只保留符号 to

不定式常可省略与上文相同的主要动词，只保留 to，但如果不定式短语中含 be 或 have，则 be、have 需要保留，其后部分省略。

- He hasn't finished writing the report, but he pretends to have.

### to + 动词原形（不同状态）

- To get there by bike took me two hours.
- **It** is necessary **for** an adult **to learn** English grammer.

### 表示**具体的、一次性的、将来的**动作

- My plan is to **buy a house** next year.（将来）
- It made happy **to find my cellphone**.（一次性）
- It is easy **to find a job**.（具体）

### 不加 to 的情况

1. 跟助动词 can/could/might/should/will 等时。

   - I can do it.

2. 跟感官动词 see/watch/observe 等或使役动词 let/make/have 等时；当使役动词、感官动词用于被动语态时，主动语态不能省 to。

   - I saw him enter the house.

   - Let me try it.
   - She was made to feel happy by the great news.

3. 跟 why（not）时

   - Why not go out for a walk on a sunny day？

4. 跟 know 一起有时候不加 to

   1. 若 know 为现在式，不定式是限于to be，这时候 to 不能省略。
      - We knew her to be honest.
   2. 若 know 为完成式或过去式，结构中不定式用除 to be 外的其他动词不定式，这个时候可以省略 to。
      - We have never known him tell a lie. 

5. 介词 except/but 后。

   - She tries everything except cook.

6. 主语部分带 do 不定式做表语

   - All you do now is complete the form.

7. 当两个或多个作用相同的不定式并列时，第一个不定式前用to，其余不定式前的 to 可省。	

   1. He told me to stay there and wait for him. 
