---
title: 动名词
date: 2022-05-15
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
        - 动词

---

# 动名词

## 写在前面

### 是什么

动名词既具有动词的性质，又具有名词的性质。

由 **doing** 构成。

动名词和现在分词长的一样。

动名词可以表示**正在做、习惯做的意义**，但并不是时态。

比方说Swimming is my hobby.

动名词主要是为了把动的事件来静止化处理，而名词就是静止化的。

## 与现在分词的区别

动名词是名词词性，现在分词可以充当形容词词性。

## 与动名词的区别

- The rabbit is looking forward to seeing the wolf again.

上面这句话中的 looking forward to doing 是一个动词短语，其中的 to 是一个介词，不要将其当作不定式中的 to。

- She is eating an apple.
- Eating is importtant.

动名词用于表示**抽象的、多次的、泛指**动作。

- His job is **selling houses**.（多次）
- **Smoking** is not good for us.（多次）

## 句法功能

### 作主语

动名词位于句首，谓语动词用单数形式。

- **Eating  carrots** is healthy for the rabbit.

在「It is not use + doing... 」结构中，It 为形式主语，真正的主语时后面的动名词。

- It is no good spending too much money in the unknown field.

### 作表语

- The rabbit's hobby is **growing carrots**.
- The real difficulty is getting to know the needs of the customers.

### 作定语

通常作名词的前置。

- teaching methods
- swimming pool
- washing machine
- reading room
- parking lot

### 作宾语

- The rabbit likes **eating carrots**.

## 时态

### 一般式

表示动作与谓语动词**同时发生**或在**其后发生**。

- I am thinking of buying a new dictionary.

### 完成式

表示动作要先于谓语动词发生。

由 **having + done** 构成

## 被动语态

当动名词的逻辑主语时动名词所表示动作的承受者时，动名词用被动形式。

1. 一般 being + done
2. 完成 having been + done

-  I heard of his having been chosen to be coach of the team.

### 主动表被动

1. 当 need、want、require 等作动词，意为「需要」，且主语是指物的名词或代词时，其后应用动名词的主动形式作宾语，表被动意义，同时也可以用不定式的被动式作宾语。
   - The lab of our school requires repuires/to be repaired.

2. sth be worth doing 结构中用主动表被动。
   - This book is worth reading.
