---
title：习题
date: 2023-04-01 6:00:00
categories:
        - Diary
tags:
        - Daily
---

# 习题

## 程序

1. 程序是一组计算机能识别的指令和执行的集合。程序设计是从确定任务到得到结果并写出程序文档的全过程。、
2. 因为计算机语言解决了人与计算机之间的交流问题。高级语言的特点是：
   1. 数据结构更丰富，数据类型多。
   2. 与自然语言更亲近，使得人更任意掌握。
   3. 高级语言编写的源程序需要经过编译才能得到可执行程序，因此执行速度比汇编和机器语言慢。
   4. 高级语言与机器本身的关联没有机器语言和汇编语言密切。
3. 理解名词含义
   1. 一
      1. 源程序，未编译前并按照一定的设计规范书写的代码文件，是一系列人可以读懂的指令。
      2. 目标程序，是源程序经过编译可直接被计算机运行的机器码集合。
      3. 可执行程序，将目标程序和库函数连接成为一个可执行程序。

   2. 二
      1. 程序编辑，上机输入或编辑源程序。
      2. 程序编译
         1. 用 C 提供的预处理器对程序指令进行预处理
         2. 对源程序进行语法检查，直到没有语法错误
         3. 编译源程序并生成一个二进制目标程序。
      3. 程序链接，将所有编译后的目标模块链接起来，并与库函数链接成为一个整体的过程。
   3. 三
      1. 程序，一组计算机可以识别和执行的指令，运行于计算机上，用于满足人们某种需求的信息化工具。
      2. 程序模块，指整个程序中的一个相对独立的程序单元，每个程序单元完成和实现一个相对独立的软件功能
      3. 程序文件，指源程序文件，文件后缀名是 `.c`。

   4. 四
      1. 函数，将一组需要被重复使用的代码封装起来，在需要时直接调用来完成一些功能。
      2. 主函数，main 函数，是程序执行的起点。
      3. 被调用函数，在 A 函数中调用 B 函数，则称 B 函数为被调用函数，A 函数为调用函数。
      4. 库函数，C 编译器提供的可在源程序中调用的函数，一种是标准库函数，另一种是编译器特定的库函数。

   5. 五
      1. 程序调试，将源程序进行编译运行，修正语法错误和逻辑错误
      2. 程序测试，对一个完成了部分或全部功能的程序在上线之前的一个测试，以确保程序按照预定的方式运行。

## 算法

1. 算法是解决一个问题的操作步骤。
   - 比如刷牙膏等等：
     1. 拿出牙刷和杯子
     2. 挤出牙膏
     3. 给杯子装满水
     4. 张开嘴刷刷刷
     5. 漱口
2. 结构化算法是用三种基本结构来设计的算法，因为它使得代码易于编写、阅读、维护、修改。
3. 三种基本结构的特点
   1. 顺序结构，按照语句先后顺序执行，是线性有序的
   2. 分支结构，根据某个条件执行不同的语句.
   3. 循环结构，重复执行某段语句，直到满足某个条件或跳出语句。
   4. 另外有并行结构和递归结构
4. 略
5. 略
6. 略
7. 结构化设计是：
   1. 自顶向下，从总体开始，逐步使问题具体化
   2. 逐步细化，将复杂的问题分成若干个小问题
   3. 模块化设计，将复杂的程序分成若干个小模块，每个小模块实现一部分特定功能。每个函数都可以看成一个模块。
   4. 结构化编码，编码实现。
8. 详见 [代码实例](#代码实例)

### 代码实例

#### 输出某范围全部闰年

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
	int begin = 1900, end = 2000;
		while (begin <= end) {
			if ((begin % 4 == 0 && begin % 100 != 0) || (begin % 400 == 0 && begin %100 ==0)) {
				printf("闰年有：%d\n", begin);
			}
			begin++;
	}
	return 0;
}

```

#### 解一元二次方程

```c
#include <stdio.h>

#include <math.h>
int main()
{
	int a, b, c, delta;
	float x1,x2;
	scanf_s("%d %d %d", &a,&b,&c);

	delta = b ^ 2 -(4 * a *c);
	printf("%d", delta);

	if (delta < 0){
		printf("该方程没有实根");
	}
	if (delta == 0) {
		printf("该方程有两个相同的实根");
	}
	 if (delta > 0) {
		 x1 = (-b - sqrt(delta)) / (2 * a);
		 x2 = (-b + sqrt(delta)) / (2 * a);
		 printf("该方程有两解，x1 = %f\n,x2 = %f\n", x1, x2);

	}

	return 0;
}
```

#### 输入十个数，输出其中的最大值

```c
#include <stdio.h>

int main() {
	int arr[10];
	int max = 0
		;
	for (int i = 0;i < 10;i++) {
		scanf_s("%d", &arr[i]);
		printf("你输入了：%d \n", arr[i]);
	}

	for (int i = 0;i < 10;i++) {
		printf("第 %d 次比较 \n", i);
		if (arr[i] > max) {
		// 如果 数组中的数大于当前最大数，max 最开始为 0
			max = arr[i];

		}
	}
	printf("最大的数是 %d", max);

	return 0;
}

```

## 顺序结构

1. 代码实例

```c
// for 方法
#include <stdio.h>

int main() {
	float p = 1.0f;
	int n = 10;
	float r = 0.07;
	for (int i = 0;i < n;i++) {
		p = p * (1 + r);
	}
	printf("%f", p);
	return 0;
}
// pow() 方法

#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main() {
	float p = 1.0f;
	int n = 10;
	float r = 0.07;
	p = pow(1 + r, n);
	printf("%f", p);
	return 0;
}




```


2. 代码实例

## 选择结构

1. 
   - 算术运算是加减乘除，自增自减等。
   - 关系运算是比较两数之间大小关系的运算符，返回一个逻辑值
   - 逻辑运算符是对一个或两个进行逻辑与或非操作的运算符，返回一个逻辑值。

## 循环结构

## 数组

## 函数

## 指针

## 结构体

## 文件
