---
title: C 库函数
date: 2023-04-17
categories:
        - Note
tags:
        - C
        - 库函数
---

# 库函数

## printf()

用于将变量的内容输出到显示器。

可改变格式输出函数，可用指针变量指向 `printf()` 的格式字符串

### 格式符

- `%d`，以十进制整型输出。
- `%ld`，以十进制长整型。
- `%hd`，以十进制短整型输出.
- `%c`，以字符型输出，若变量为整数，则将整数转为对应 ASCII 码的字符输出。
- `%f`。最多只能保证 6 位有效数字，默认保留 6 位小数。
- `%lf`。最多只能保证 15 位有效数字，它默认保留 6 位小数。
- `%m.nf` 其中输出的数据总共占 m 个字符（包含小数），且保留 n 位小数（四舍五入）。有效数字是指整数部分和小数部分一共的位数。其中 m、n 为修饰符。
- 输出左对齐，`%-m.nf`，数据靠左，右端补空格
- %e 格式符，以指数形式输出实数。
- o% ,八进制.
- x%，十六进制.
- .%u，无符号整型数据
- %g 浮点型数据，系统自动选 %f 或%e 格式输出，选择其中长度较短的格式，不输出 0.

#### print("格式控制符",输出表列)

```c
int i = 10;//将数值 10 的二进制代码储存到变量 i 中 。
printf("%o", a);//将变量 i（数值 10） 的二进制代码以八进制输出，a 为参数。
```

#### printf("格式控制符 1 格式控制符 2",参数 1,参数 2)

```c
 int a = 10;
 int i = 15;
 printf("%d %d\n", a, i);//控制符和参数必须一一对应。
```

#### printf("格式控制符  非格式控制符",参数)

```c
int a = 10;//将数值 10 的二进制代码储存到变量 i 中 。
printf("%o\n",a);//将变量 i（数值 10 的二进制代码以八进制输出；\n 为非输出控制符。
```



### scanf()

通过键盘将数据输入到变量中。

将从键盘输入的字符转化为输入控制符所规定类型的数据，然后存入以输入参数的值为地址的变量中。

使用 scanf 之前先使用 printf 提示用户以什么样的方式输入内容。

scanf 中使用非输入控制符时，尽量使用空格，不建议使用其他的符号,，若使用其他的符号，则在输入时，其他的符号也必须输入，否则会报错。

输入数值时，遇到非法字符或不属于该格式符类型的字符、、字符超过当前数据类型限制时，会截断该字符。

#### scanf("输入控制符",输入参数)

```c
int i;
scanf("%d",&i);//i& 表示变量 i 的地址，& 是一个取地址符，也就是将输入的整数类型的值放入到变量 i 中。
printf("%d\n",i);
```

#### scanf("非输入控制符 输入控制符",输入参数)

```c
int i;
scanf("z%d",&i);//非输入控制符 z （z 可以是任意值）必须同输入控制符一起输入 。
printf("i = %d\n",i);
```

### putchar()

字符输出函数，用于输出一个字符，且只能输出一个字符。

如果输出 0 到 127 的整数，则用 ASCII 码将整数转换为字符。

### getchar()

字符输入函数，用于输入一个字符，且只能接收一个字符。换行空格也算一个字符。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
	int a = getchar();
	putchar(a);
	return 0;
}
```

## 

### pow(x,y)

求 x 的 y 次方。

第一个参数最好为 double 型，否则可能会造成结果精度不准

### put(字符数组)

输出字符串函数，

### get(字符数组) 

输入字符串函数，只能输入一个字符串。

**在VS2015中，stdio.h头文件中已经不存在gets()函数定义，而被更安全的get_s()函数和fgets()函数所替代。故直接用gets()会出现未定义的错误**

### strcat(字符数组1,字符数组2)

字符串连接函数

### strcpy(字符数组 1,字符串 2)

将字符串2 复制 到字符数组 1 中，其中字符串数组 1 的长度应比字符串的长度大。

### strncpy(字符数组 1,字符串 2,N)

将字符串 2 中的前 n 个字符，复制到字符数组 

### strcmp(字符串 1,字符串 2)

将两个字符串逐个按 ASCII 码宝鸡爱哦，知道出现不同字符或遇到 `\0` 为止

### strlen(字符数组)

返回字符串的长度，不包括 `\0`

### strlwr(字符串)

将字符串的大写字母转换成小写

### strupr(字符串)

将字符串中的小写字母转换成大写字母。