---
title: C 预备知识
date: 2021-10-03
categories:
        - Note
tags:
        - C
---

# 预备知识

## 六大硬件的关系

双击（操作系统给用户提供的一个操作）打开一个存放在硬盘中的视频。

因为 CPU 并不能直接处理硬盘上的数据，所以会将硬盘上的视频数据拷贝到内存中。

CPU 再对内存中的数据进行处理。

因为 CPU、内存、显卡（控制显示器的正确显示）、硬盘都是安装在主板上的，因此主板是一个组织它们如何有效运行的硬件。



## 什么是变量

变量的本质是将一个空闲的内存空间与某个变量产生联系。

```c
int a;
//调用操作系统在内存条中创建一个空的内存空间，并将变量 a 自动分配到该内存空间中，使得变量 a 与该内存空间的地址编号产生一个一一对应的关系
a = 3;
//将 3 放入变量 a 的内存空间内。
```

## 软件运行与内存的关系

一个软件在运行前需要请求操作系统将硬盘中的数据拷贝到内存中，并使用 CPU 启动该软件。

一个软件运行时，它所占的储存空间不会再分配给其他程序使用。

当软件运行完毕后，操作系统将释放该储存空间，（但操作系统并不会清空该内存空间中软件残留下来的数据，所以下次使用该内存空间时，很可能该内存空间中存在着其他软件所残留的垃圾数据。），以便再次分配给其他软件使用。

## 常量的表示

### 整数。

八进制：前面加 0 ，018。

十进制：传统写法，18。

十六进制：前面加 0x 或 0X，0x18。

### 浮点数。

传统写法，1.8。

科学计数法，1.8e2（1.8 \* 10 的 2 次方）。

### 字符

单个字符用单引号括起来，'Y'。

多个字符或单个字符都可以用双引号括起来，所有的字符串都会在末尾添加 \0（结束符），"Y\0"。

### 常量是怎么存储在计算机中的

整数是以补码的形式转换为二进制储存在计算机中。

实数是以 IEEE754 标准转换为二进制储存在计算机中 。

字符是先通过 ASCII 码转换为整数，再以补码的形式换为二进制储存在计算机中。

## 字节

字节（Byte）是计算数据容量的一种计量单位，也是硬件（CPU）所能访问的最小单位。

一个字节存储 8 位（位是硬件的最小存储单位）无符号数，储存的数值范围为 0-255。

## char 常见问题

char 的整数值是 ASCII 码 ，因此字符的存储方式与整数相同。

双引号中的字符可以有一个或多个。

单引号中的字符只能有一个。

双引号中的字符串，不能赋给单个 char 字符类型的变量。

## ASCII 码

它不是某种值，它是一种规范标准，它规定了不同的 char 字符应该用哪个整数表示这个 char 字符。

## CPU 如何对内存条进行处理

CUP 处理内存条中的数据时，需要通过控制线（只读或只写）、数据线（数据传输）和地址线（确定将要处理的是哪一个内存单元）处理内存条中的数据。

32 位系统最大支持 4G 内存。

64 位 系统最大支持 192G 内存。

## 程序设计和 C 语言

### C 语言结构

1. 一个程序由一个或多个源程序文件组成。

   - **预处理指令**，在编译前，先由一个预处理器对预处理指令进行预处理。

   - **全局声明**，在函数之外的数据声明。

   - **函数定义**，指将一段可以重复使用的代码封装成一个具有特定功能的单元

2. **函数是 C 语言的主要组成部分**。

   - 为了便于调试和管理，可以使一个程序包含若干个源程序文件，每个源程序文件包含若干个函数，一个源程序文件就是一个程序模块

3. 一个函数包括两个部分

   1. 函数首部，函数名后必须跟一对圆括号，其中写（函数类型、函数名、函数参数类型、函数参数名），如果没有函数参数，可以在其中写 void 或直接留空。
   2. 函数体，`{}` 中的内容，分为声明部分和执行部分。

4. 程序总是从 main 函数开始执行。

5. 在每个声明和语句后必须有一个分号。

6. C 语言本身不提供输出和输入语句，它们是由**库函数**来完成的。

7. 程序应包含注释

### 运行 C 程序

软件不能直接控制硬件。

1. 编译源程序文件（c）
2. 得到对应的目标程序（obj）
3. 将目标程序和库函数连接成为一个可执行程序（exe）
4. 调用操作系统，操作系统再调用 CPU 并执行这个 exe 文件，最后会在显示器上看到这个软件的运行结果 。

### 程序设计任务

1. 问题分析
2. 设计算法
3. 编写程序
4. 对源程序进行编辑、编译和链接
5. 运行程序，分析结果
6. 软件测试
7. 编写程序文档
