---
title: 人为什么要努力
date: 2021-10-22 6:00:00
updated: 2021-10-22 11:07:00
categories:
        - 观点
tags:
        - 努力
        - 知乎
        - 社会现象
---

# 人为什么要努力

人之所以持续不断的努力，并不完全是被正能量驱使，而是被恐惧驱动的。

## 人这一生不是要努力，是要先努力。


先努力，你会早一些看到，自己在24小时连轴转最最努力的情况下，能成就什么。



而后你才能知道，哪些东西是自己可以去博一博的，哪些东西是只可远观万万不可亵玩的。



先努力，你会早一些看到，自己在豁出了命去努力、非常努力、相当努力、比较努力、不太努力、太不努力、豁出了命不努力的情况下，分别会得到什么同时又失去什么。



而后你才能判断，阶段性的目标值得自己投入多少、什么时候该给自己放假、哪些情况下需要再加把力、哪些情况下该见好就收见不好割肉止损也得收。每次给自己换挡后，都能坦然的面对即将到来的得失。



先努力，你会早一些看到这个世界真实的样子，然后才有可能找到，适合自己的位置。



早一些看到，你才有选择的余地、才有调整的空间、才可能有急流勇退和金盆洗手的资格。



早一些看到，你才能分辨得出，谁给的是经验、谁喂的是鸡汤、谁提炼经验里的鸡精来忽悠你、谁拿浓汤宝当经验自己洗自己。



否则，你会每天都见识到更大的世界，在一惊一乍的不淡定与对未知的卑微中，度过自己的一生。



在非黄金高峰期搭地铁，只要你肯多往前后走一走，总会发现一节空到不正常的车厢，找到五个人松散占据着一整排的座位，而前后相邻的两节车厢，熙熙攘攘到胸都快被挤掉了，每停一站都要感受一次个人力量的渺小，每个换乘点都是决战紫荆之巅。



一步天堂一步地狱，不多迈几步，怎么能知道哪步是这一步？



在足球场上，有这么一种人，他们开赛后先频频犯规，一次比一次尺度大，一次比一次口味重。当他们通过一系列试探了解到当值裁判的尺度之后，会把侵犯对手当成常规性的防守手段，比赛屡屡因他们被吹停，但他们却很少得牌，还经常引得对手被红牌罚下。



少拉一秒口头警告多给一脚追加停赛，不当着裁判的面拍拍对方的菊花以示友好，怎么能知道裁判最大的宽容在哪里？



先努力了，你才可以找出一个性价比高的姿势。从头到尾都死死抱住扶手、从头到尾都跟着对手狂奔，确实，你够努力、你更努力、你可tmd的努力呢，但是，活的那么苦，结果还不好，除了感动中国，谁都打动不了。



下车了才发现隔壁车厢在拍摄维秘外景的比基尼展示环节，而你在薄薄的人墙之外和狐臭男斗争了一个小时，哭不哭？



比赛结束了才明白原来只要不扯掉对手的球裤别的什么都能干，谁都能干，扳手可以带，少林功夫可以用，后不后悔？



有一个朋友，刚毕业去了我们那个年代500强外企的代表，宝洁，当管理培训生。三年后突然辞职考公务员，问其原因，她说她受不了自己回到家里都习惯性的用祈使句和父母说话，这份工作让她的性格扭曲到自己都不喜欢自己了。复习几个月后，她考上了。几年后我再次去广州出差，得知她已经辞掉了公务员的工作去了我们那个年代著名的养老外企，壳牌。我问她为什么的时候她没有再开口，但我能感觉出，那时她的笑容，是最接近大学时期的。



现在她依然是壳牌的员工，在朋友圈里从来不抱怨、不艳羡、不秀恩爱、不晒幸福、不鸡汤、不鸡血、不锦鲤、不不转不是中国人。



先排除了最不适合自己的，剩下的，都是足够滋润的。



要是先不努力呢？伟大的无产阶级革命家列宁同志曾经教导过我们：少壮不努力，老大徒伤悲；老二造暗器，老三当总理。



年轻时得过且过还是以后优哉游哉，自己选咯。



人最宝贵的是生命，每个人的生命只有一次。我希望我的一生可以这样度过：当我回首往事时不因少复习一个知识点而懊悔不已，也不因多苦逼的学习一分钟而愧对自己，在我临死的时侯能够说：“我这一辈子不多不少不偏不倚的得了60分，值！”



其实，当你明白人要先努力那天起，你就不需要再努力了，以后的，都是生活。
