---
title: 《超越感觉》
date: 2021-10-22
categories:
        - 读后感
tags:
        - 思维
        - 读后感
        - 读书笔记
---

# 《超越感觉》

## 前言

任何两个人都不是完全一样的，每个人观察世界时都有其独特的视角和特有的方法。

人类忽视这种主观方面的任何一个观点都是一种扭曲。

感觉和思考不是互相排斥的，它们完全是互补的，因此不必关注其中之一，从而抛弃另一个。**两者都是人的自然特质**。

人的思维能够超越感觉，实现清晰、公正、批判的问题解决和决策。

## 你是谁

世界对我们的影响远远超出了我们大多数人的认知。

### 时间和地点的影响

生活在不同的时代或文化背景下，会使你成为一个不同的人。

如果你成长于印度，那你也许会完全适应父母选择你的配偶。

如果你生活在殖民时期的美洲，那你可能不会反对禁止妇女从事陪审团的做法。

### 观念的影响

当表达一个观念时，同时也在逻辑上不可避免的传达了与此密切相关的一些观念

> 给出观念：智力是由遗传决定的，并且不能增加。
>
> 教育者知道后，他们以职业课程代替了学术的课程，并且接受了教授学生们的事实而不是判断过程的方法论。
>
> 立法者知道后，决定阻止智力低下的人们进入到这个国家。
>
> 商界领袖知道后，将无需头脑的人交给智力低的人们去完成。

你所面对的无数观念将以类似的方式（轻微的或深刻的）影响着你的信念和行为。这甚至在你未有意识地理解这些观念之前就可能发生。

因为认为很少有耐心读完一本需要思考的书籍，所以许多出版社商就用名人写的轻松消遣之作代替严肃的书籍。

### 大众文化的影响

电视节目制作人运用频繁的场景转换和感官诉求（如汽车碰撞、暴 力和性邂逅），以维持观众的兴趣不减。

观众么期望教室 和工作场所也提供像电视中得到的同样的连续刺激。

人们很少有耐心读完一本需要思考的书籍，所 以许多出版商就用名人写的轻松消遣之作代替严肃的书籍。

今天，政客比新闻记者更加让人生厌地操控人民。政客不是表达他 们的思想，而是调查人们想什么，并且假装分享人民的看法。

### 操纵的学问

> 所罗门·阿希（Solomon Asch）指 出，只是通过改变系列中的词序，人们的反应就能发生变化。他要求研 究的参与者用一系列形容词来评价一个人。当他把褒义形容词放在第一 位时——聪慧、勤奋、冲动、批判的、固执、妒忌——参与者给出了积 极的评价。当他调换这些词的词序，把妒忌放在第一位，把聪慧放在最 后一位时，他们给出了消极的评价。

我们以最大的热情捍卫的许多信仰，也许就是以这种方式根 植于我们头脑中的。

舆论就像自然气候，它是如此地广泛深入人心，以至那些生活于其中、不知 道其他观点的人视之为理所当然。

### 心理学的影响

> 当孩子们觉得自己在某个课目上表现愚笨（或者在各科都愚笨）时，他们就会无意识地以行为去证实 这种自我形象。他们觉得自己愚笨，所以行动也表现得如此。这位教育 工作者推断出，正是这种失败主义的态度而不是能力上的任何缺陷破坏 了他们的努力，因而着手改变他们的自我形象。他发现，当他做到这一 点时，他们就不再表现得愚笨了。

## 什么是批判性思考

许多人可能只是告诉你去思 考，却根本未解释思考是什么，以及一名好的思考者具备什么样的品 质，而这是差的思考者所缺乏的。

> 生活中最有趣和令人震惊的矛盾是：一方面， 几乎所有人都不断坚持“逻辑”、“逻辑推理”和“合理推理”；另 一方面，他们却不能表现出这种能力，当别人表现出来时也不 愿接受之。
>
> 我们大多数所谓的推理在于为继续相信我们已经相信的东 西找到理由。
>
> 清晰的思考是非常罕见的事，但甚至简单清楚的思考也几 乎是罕见的。我们许多人在大多数时间里根本就不思考。我们 信奉并且感觉着，但并不思考。
>
> 思想懒惰是人最常见的特质之一。

### 心智和大脑

大脑是思考的必要条件，但没有表明大 脑是思考的充分条件。

大脑是由物质组成的 物理实体，因而会衰退，而心智则是形而上的实体。

### 批判性思考的定义

> 感觉在引导我们注意到自己应当思考的问题上是有用的，它也能提 供完成艰苦的脑力工作所需要的热情和献身精神。但是，它从来就不是 思维的一个良好替代者，因为它极不可靠。有些感觉是有益的、高尚 的，甚至是崇高的；而其他的则不是。
>
> 相反，思考则是用以解决问题、作出决定或取得理解而进行的有意 识的精神过程。感觉除了表达自身以外没有其他目的，而思考则有超越自身而达成知识或采取行动的目标。但这并不是说思考是不会错。

### 批判性思考者的特点

|                                              批判性思考者                                              |                                           批判性思考者                                           |
| :----------------------------------------------------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------------------------------------------: |
|                 以诚待己，承认自己所不知道的事情，认识自己的局限性，能看到自己的缺点。                 |               假装自己知道的比做的还多，无视自己的局限性，并假设自己的观点无差错。               |
|                                把问题和有争议的议题视为令人兴奋的挑战。                                |                           把问题和有争议的议题视为对自我的损害或威胁。                           |
|                 思考者尽力领会复杂性，对其保持好奇心和耐心，并准备花时间 去解决难题。                  |                          对复杂性缺乏耐心，宁可困惑不解也不努力搞明白。                          |
|  把判断建立在证据而不是个人喜好上，只要证据不充分就 推迟判断。当新证据揭示出错误时，他们就修改判断。   |    把判断建立在第一印象和直觉反应上。他们不关心证据的 数量和质量，并且顽固地坚持自己的观点。     |
|              对他人的思想感兴趣，因而愿意专心地阅读和倾听，即使 他们往往不同意他人的观点               | 只关注自身和自己的观点，因而不愿关注他人的观点。一 看到不同意见，他们往往会想“我怎么能够反驳它？ |
| 认识到极端的观点（无论是保守的还是自由派的）很少正确，所以他们避免它们，践行公正性并且寻求平衡的观点。 |                        忽视平衡的必要性，优先考虑支持他们既成观点的看法。                        |
|                       践行克制，控制自己的感情而不是受感情所控制，三思而 后行。                        |                                 容易遵从自己的感情和冲动地行动。                                 |

没有心智约束的人不是一个自由的人，而是奴隶。

### 直觉的作用

> 你可能碰到 过一个陌生人，并且马上“知道”你们将是终身伴侣。当一名汽车推销员 告诉你，他给你的报价是最后的、最低的价格，你的直觉也许告诉你他 在说谎。在学习某个特定课程的第一天，你可能有一种强烈的感觉：你 将会学不好它

有些直觉最终证明是错误的。

> 那位有吸引力的陌生人可能并没有成为你的终身伴侣，而是你很讨厌的人。那位汽车推销 员的最后价格也许证明就是那么多。而且，那门课你学得很 好，而不是很坏。

### 批判性思考与写作

写作可用于两个广泛目标之一：发现思想或交流思想。

> 每当你写作以开发思想时，集中于你正考察的问题并记录下你所有 的想法、疑问和断言。不要担心组织结构或正确性。如果想法产生得缓 慢，那要保持耐心。如果一些想法突然地匆忙到来，那也不要试图减缓 这个过程并把其中任何一个都开发出来；只需把它们全部记录下来（此 后会有时间去详尽阐述和矫正）。

### 批判性思考与讨论

只要可能，就提前做准备

> 考虑一下你对该话题已经了 解的知识。
>
> 尝试预测在讨论中有可能表达的不同观点，并考虑每一个观点的 相对优点。

设定合理的预期

> 人们很少轻易或迅速地改变自己的想 法，特别是在长期持有的信念上。而且，当遇到与自己不同的观点时， 他们当然想知道有什么支持这些观点的根据。期望有人质疑你的观点， 并且从善如流地、优雅地作出反应。

抛弃自我中心和个人议程

> 自我中心显然产生对他人的无礼态度——特别是“我比其他人重要”、“我的观 点比其他任何人的都好”以及“规则不适用于我”。

起作用但不主导一切

> 如果你比较有节制，那就很少说
> 什么。这两者中任何一种人都没有什么过错。但是，当每个人都献计献
> 策时，讨论就是最有成效的。要做到这一点，健谈的人需要一点克制，
> 而节制的人则要承担贡献他们想法的责任。

积极的倾听

> 当参与者们并不相互倾听时，讨论就不过成了一系列的个人独白。
>
> 保持注意力的最好方法就是警惕这种分神并且抵制之。努力进 入演讲者的思想架构，并理解所说的每句话，并把它与前面的话联系起 来。

负责任地判断思想

> 对不熟悉或与你意见不同的观点
> 要特别小心，因为这些是你最容易拒绝公正地听取的观点

抵制喊叫或打断的冲动

> 如果你确信自己的想法正确，那你就不需要提高声音或使他人保持沉默
>
> 不要以不可反对的方式表示异议

### 避免抄袭

> 当你研究一个课题时，把其他来源的思想与你自己的思想区分开来。首先把你查阅的每条信息的来源都记录下来。对因特网资源，记下网址、材料的作者和标题以及你访问的日期。对于书籍，记下作者、标题、出版地、出版社和出版日期。
>
> 当你阅读每个资料来源时，用笔记记下你想在自己的写作中引用的思想。如果作者的话非常清楚和简洁，那就精确地复制它们，并用引号把它们标注起来。否则，就作转述——即用你自己的话重述作者的思想。把作者这段话出现的页码记下来。
>
> 你在写论文时，通过审慎地运用引语和改述来把借用的思想和语言加入你自己的作品中。

## 真理是什么

今天，把真理看作是相对和主观的，已是一种时尚。俗话说：“每个人创造他或她自己的真理，对你是真理也许对我并不是。”这句话的含义远远超出了“这是个自由的国度，我可以相信自己想要的”这种说法。于是，这个陈述就变成了**任何一个人认为是真理的任何事情，都是因为他或她认为它是真理**。

这个观念的含义相当令人惊愕，但由于某些原因，很少有人认识到这些含义，而且更少的人有兴趣检验其合理性。

> 每个人都对，无人是错的。事实上是无人有可能出错——教授，我的答案不可能错。它们是我的真理！
>
> 每个人的感知和记忆都是完美无瑕的，从不会出错、失灵或有过失。
>
> 无人采纳他人的“真理”。如果真理完全是个人的，那每个人的真理必定是独特的。

### 究竟始于何处

> 你听到过一句老话：“所见即所信 。”反之也同样正确——**所信即所见** 。在或多或少的程度上，我们视为自己独特视角的看法承受着他人思想和信念的印记

### 不完善感知

> 如果我们不喜欢的某个人大声说话并且神气活现，那我们有可能认为此人是故意炫耀以引人注意。但如果是一个朋友以同样的方式行事，那我们就把他或她看作活泼和外向。

### 不完善记忆

真实的记忆也许会被虚假的记忆所替代。

> 即使我们的感知最初是正确无误的，我们的记忆也经常扭曲它。我们忘记了细节，当后来试图回想发生什么时，我们就求助想象来填充这些空白。虽然我们可能最初意识到这样一种重建过程在发生，但这种意识很快就消失了，我们开始相信自己记起来的正是最初的感知。

### 有缺陷的信息

一个信念的质量取决于支持它的信息的质量。

事情一直在发生着，变得太快。无论我们是否看到，它们都发生

> 离家三个月的大学生有可能生动地画出邻家的榆木树，但它却可能在两个月前就被砍掉了。一个士兵也许完整地记得家乡的一切——每一个景色、声音和气味，回家却发现主街道的一半被市区的更新所摧毁，老旧的中学已经关闭，一辆新轿车停在他最好朋友的门前的车道上

### 即使最明智的人也会出错

最受人尊重的头脑在某日视为真理的事，在后来被证明是错误的

> 你的祖父母可能知道我们的太阳系有 8 大行星。
>
> 自 1930 年发现冥王星以来，你和父母知道有 9 大行星。但是，如果加利福尼亚大学约瑟夫·布雷迪（Joseph L. Brady）观察正确的话，你的孩子将知道有十大行星。可是最近，冥王星却从名单中剔除了。

> 医生用吗啡做止痛药多年后，发现人对它有依赖性。于是搜寻没有依赖性的替代物。发现的替代物是什么呢？海洛因。

### 真理是发现的，不是创造的

大多数人只能接近真理。

> 那种“每个人都创造他或她的真理”的想法也让人感到可笑。不错，我们的确创造一些事物，但是，它不是真理。它是**信念** ，即我们信以为真但很可能是虚假的想法。
>
> 真理不依赖我们对它的认可，无论如何也不因我们的无知而被改变，或者因为我们的一厢情愿而被改造。因为，它在那里等待被发现。
>
> 我将永远不可能找到自己想知道的所有答案。但是，我可以观察得更准确一点，权衡问题更全面一点，作出决定时更仔细一点。如果我这么做了，我就会更接近真理。

### 理解原因和结果

一件事件看一看先于另一个事件却并不导致该事件。

> 打碎一面镜子，看见黑猫过马路或在楼梯下面行走，都被认为这将会造成厄运。

这种类似的事情完全忽视了**事情的巧合性**，这两件事也许有**相关性**但却没有**因果性**。

并非所有的因果关系都包含必然性。

因果关系被界定为：**一件事情影响另一间事情发生的现象**。

一个观念影响了一个行为或信念的产生。

> 一个种族比另一个种族优越的观念导致针对相信国家的军事行动，歧视性法律，奴役制和种族的灭绝。

自由意志

最难破除的是**随着时间逐渐养成的习惯**。

起初哪些无法让人接受的行为（性和暴力），但随着时间的推移，人们养成了接受它们的习惯，抗议逐步减少。最终，这种习惯根深固蒂，以致于反对这种性和暴力的人都被认为是怪人。

因果性经常是复杂的

一件事，从时间线的最后向最前推导，可以得出的最早原因，也就是根本原因。

> 一家化工厂的老板也许正在努力降低成本时，把化学品倒入附近的小溪，最终流入河中。
>
> 这个行为可能产生意料之外的结果——河流污染，鱼类死亡，甚至让居住在远离此工厂的人致癌。
>
> 这些结果并不会因为他无意为之而不真实。
>
> 事件很少是(如果有的话)“偶然发生的”。它们是作为
> 特定影响的结果而发生的，这些影响可以是大的，也可以是小的，
> 可以是直接的，也可以是间接的，在时间或空间上可以是接近的，
> 也可以是远离的;可以是不可抗拒的(强力或必然的)，或者是可抗
> 拒的(遭引诱、鼓动或怂恿的)。

相信“每个人都可以创造他或她自己的真理”的人决不应与任何人拿任何事情进行争论。他如果这样做了，那就是自相矛盾

## 认知意味着什么？

有些时候，你知道一件事，但它可能是错的，反之，你不知道一件事，却有可能是对的。这也许是记忆的差错。

### 认知的必要条件

我们常常不能用文字表达我们的知识，我们也许只能说：”我知识知道，经此而已。“但却不能表达出具体知道什么，或者我们如何得知的它。

摆脱自负，因为任何人都不可能开始学习他认为自己早已知道的事。

### 我们如何知道

被动学习具有严重缺陷。它使我们易于非批判地接受被告知的事，甚至当告诉我们的只是些传闻和谣言的时候也是如此。

一位作者陈述的观点可能被另外一名作者重新表述为一个事实，他又可能被另一位作者作为权威来引用；这个过程可能会无限地继续下去，除非有人怀疑最初作者作为其观点依据的事实或质疑他对这些事实所作的解释。

> 你曾玩过谣言（或打电话）的游戏吗？它开始时是一个人写下一条讯息，但不让任何人看到。然后这个人开始逐字逐句地把此讯息小声地传给另一个人。这个人再小声地传给其他人，依此类推，传遍所有参加游戏的人。最后一个人逐字写下他或她听到的讯息。然后比较这两个文字记载的讯息。
>
> 一般情况下，最初的讯息在一个传一个的过程中发生了改变，往往是巨大的改变。

> 没有两个词恰好包含完全相同的意思。因此，人们用自己的话复述一个故事，而不是准确地引用原话，这一简单事实改变了故事的内容。还有大部分人听得也不完整。而且，许多人喜欢对一个故事添加自己的创造，试图改进它，打上他们自己个人风格的印记。这种倾向也许是有意识的，也许是无意识的。但是，在任何一种情况下，结果都一样——听到它的那些人都以为自己知道。

### 为什么认知是最困难的

每天新发生的情况无先例可寻。

知识经常被遗忘或被不明智地拒绝。

### 信仰是一种形式的知识吗？

信仰的真实性不能被确定性的证明

### 知识的障碍

**设定** 就是把某事看作理所当然的——也就是随意地把未被证明或可以合理争论的某事当作真的来接受。因为设定一般是无意识的活动，所以我们经常意识不到自己的设定和它们对我们的影响[ ](http://127.0.0.1:5500/OEBPS/text00008.html#ch1a)

**猜想**

是提出一个直觉判断或是冒险提出一个对正确性没有任何信心的答案。它是一种常见的日常活动。对那些没有为考试认真学习的学生来说，这是最后时刻的生存技巧。

> 只要你不够确定，那就说可能和大概。说“我认为”或“在我看来”而不是“我知道”。最重要的是，向自己或他人坦诚地面对自己的无知。承认你自己不知道某事，可显示卓识、克制和学术真诚。这些不是缺点而是优点。承认无知是通往知识关键的第一步。

> 这是否意味着你应当是无主见的，并对你说的每件事都加上也许和大概？这是否意味着要成为一名批判的思考者，你必须抛弃信念？对这两个问题的答案是加着重号的**不！** 这仅仅意味着你应当恰如其分地评估有把握的、大胆的陈述，以便为证据允许时的情况留下余地。

## 你的观点又多少根据

在我看来，真理是宝贵的……我宁愿独自一人坚守正确的，也不愿追随多数人而坚持错误的……因此，持有这样的观点已使我遭受到一些同胞的轻蔑、鄙视和嘲笑。我被看成是古怪的、奇特的和孤僻的……但是，真理就是真理，即使全世界都拒绝它并反对我，我仍然固守真理。

是否可以质疑他人的观点，者取决于所涉及问题的种类。

> 如果艾格尼丝发现雷金纳德英俊，而莎莉不同意，那就的确不存在什么有意义的争辩的基础。
>
> 一些人把酱涂在热狗上，而另一些人更喜欢倒上芥末或调料，也许此时此刻某人在某处正往热狗上涂抹大量的蛋黄酱、蓝莓或球芽甘蓝。那又怎样？差别万岁！

观点这个术语指的是判断的表达而不是喜好的表达。在某些情况下，很多人并不清楚某人是在表达喜好还是在表达判断。

> 当你离开电影院时，一位朋友也许对你说：“这是一部精彩的电影”，这可能意味着“我喜欢它”或“它达到了很高的电影制作水平”。如果她仅仅说喜欢它，而你不喜欢，那么争论会是围绕个人喜好的争论，一场无意义的争论。但是，如果她作出一个美学判断，那你能够合理地质疑她，引用这部电影未达到的具体电影标准。

**只有当不伤害他人时，我们才可自由地根据自己的观点行事。**

### 可能出错的观点

如果我们可自由地拥有一种观点，那我们也许会试图推断它一定是正确的。但事实并非如此。

> 在油量指针指到零时继续驾驶高耗油车的某人，也许认为指针显示的问题还可以撑过下一个 50 英里。16 岁退学的学生可能认为，早点进入就业市场最终能提高就业保障。然而，无论如何深刻地、真诚地持有这些观点，他们还是错了

### 关于道德问题的观点

你的观点“对你是对的”，而我的观点“对我是对的”

> 这种流行观点也许看起来是相当有道理和宽宏大量的，但它却是完全肤浅的。几乎每一天都出现需要理性的人们违背的情况。你听过任何人声称，入室盗窃、虐待配偶或强奸，对于信奉这些行为的人来说在道德上是可接受的吗？当某人因猥亵儿童被定罪，有市民在法院前面拉着写有“恋童癖对我们来说可能是错的，但对他却是对的”横幅游行的吗？如果你的老师发现你考试作弊，她能接受你的目的可为手段辩护的解释吗？如果酒精[[测试]]表明，你正在开车的同学血液酒精含量高于平均积分点，交警会表扬他按照自己的道德信念而生活的行为吗？

还是那句话——只有当不伤害他人时，我们才可自由地根据自己的观点行事。

### 甚至专家也可能出错

> 在 1919—1922 年之间，纽约大都会艺术博物馆买了 17 个黄金容器，它们被专家鉴定为来自一座有 3500 年历史的埃及古墓的真正宝藏。1982 年，人们发现这些容器是 20 世纪的赝品。
>
> 1928 年，发明了一种叫二氧化钍胶体（thorotrast）的药，并把它用于显出身体的某些器官的轮廓，以便能获得更清晰的 X 光射线。19 年以后，医生们获知，即使小剂量的这种药物也可致癌。
>
> 1959 年，一种叫沙利度胺（thalidomide）的镇静剂投放市场。许多医生为孕妇开这种药。后来，当大量畸形婴儿出生时，医疗权威认识到这应归咎于沙利度胺。

我们不知道未来的研究人员将推翻我们这一代专家的哪些观点。但我们可以确定，某些观点将被推翻。而这些很可能是在当代看起来无懈可击的观点。

### 错误的种类

这些人比其他人容易犯错。

> 那些根本不进行推理、而是像其周围人（父母、邻居、牧师和他们羡慕或尊敬的任何其他人）一样思考和行动的人。这样的人信奉权威，喜欢跟风。
>
> 那些决意让激情而不是理性统摄自己生活的人。这些人只喜欢支持他们观点的人。
>
> 那些真诚地遵循理性，但缺乏准确、全面的判断力，从而看不到问题的各个方面的人。他们喜欢跟同一种类型的人谈话，读一种类型的书，所以所接触的也只是一种观念。
>
> 那些对已经形成的观点从不费心再次检验的人。这些人是所有人中最容易出错的，因为他们拒绝了在新证据面前纠正错误的所有机会

### 有见识的对无见识的观点

遇到问题，我们通常会尽可能的去询问最专业的人，而不是一个业余者。

一个观点要被看作是有见识的，就必须以更加坚实的事实为基础，即比我们对这个观点的熟悉程度、我们持有该观点的时间长度或我们思考自己所希望的东西的假定权利还要坚实。

> 如果我们想更多地了解宇宙中的各种类星体，那我们可以在街角叫住某人并询问他，这个人会自由地提出一种看法。但是，去问一位天文学家会更加明智。

> 鲸能相互交流吗？如果可以，那它们能传递信息多远？我们的汽车修理工对这个问题会有一个看法吗？可能有。我们的杂货商、牙医和银行家也可能有自己的看法。但是，无论这些人多么聪明，他们有关鲸的看法并不是很有见识。观点有价值的那些人是对鲸做过一些研究的人，他们会告诉们座头鲸会发出各种各样的声音。除了滴答声以外，它们还发出吱吱声、砰砰声和叽嘎声。

观点陈述仅占了一两句，而支持其观点的细节则要占据若干段落、页面甚至是整个一章节。你在写作自己的分析论文时，需要谨记这一点。

## 证据是什么？

陈述一种观点，就是告诉他人我们对某事的看法；提供证据是向他人**表明**我们认为有意义的事情。

为什么如此多的写作和演说由一个又一个观点堆砌而成，而很少或根本就没有提供支持这些观点的证据？

- 人类心智是名副其实的意见加工厂，因此，大多数人有丰富的意见进行交流。
- 人们易于记住自己的观点，而忘记他们获得这些观点的过程，就像学生们在忘记构成期末课程成绩的各个测验和家庭作业成绩以后很久，仍然记得他们的最后成绩一样。
- 在某些方面也更为重要的原因是，有时候很少有或者根本就没有什么可以记住的证据——也就是说，所说的观点并不是依据什么重要的东西。

### 个人经验

个人经验是一种我们不用去图书馆或利用因特网就能获得的证据。我们的大脑里就装着它。并且，虽然我们对自己的个人经验充满信心。但它也有可能只是个例。

### 未公开的传说

未公开的传说是我们从他人那里听说的故事，这种故事的最大问题在于很难证实它们。因为我们不知道这些故事是二手、三手、四手还是五手的。而在这传播的过程中，有可能改变其内容。复述这些故事的人并非不诚实；甚至他们会力求准确，但多少会在不经意间遗漏一些语词、增添其他语词、改变细节或事件的顺序。

### 评价证据

我们都喜欢把自己视为完全客观的，对每个议题的正反两面都平等地开放。但是，事实很少如此。即使在评价之初我们没有就某个议题采取坚定的立场，但由于我们整体上的生活哲学、我们的政治或社会观点、对相关议题的看法或我们对与各种观点相联系的人们的态度，我们通常也将“倾斜”于某一个方面或其他方面。这种倾向性也称之为**偏见** ，它可能微不足道，以至对我们的判断很少或没有影响。

为了保住面子坚持错误观点不仅是愚蠢的，在德性上也是不诚实的

## 什么是论证

论证不是争吵

论证在理想上是具有不同见解的人一起工作以达到对某个议题更深刻、更准确理解的合作性努力。经过这样的努力，各个自我受到了控制，每个人即使都希望是正确的，也愿意被证明是错误的。因为每个人在这个过程中呈现出更深刻的洞察力，所以就没有输家。遗憾的是，自我是不容易被压制的。此外，我们大多数人已被训练成相信，每次论证就像体育竞赛一样，必定存在赢家和输家。因此。我们常常更多关注的是驳斥针对我们“对手”的“得分”，而不是知识和智慧的增长，所以，即使我们竭尽所能，也往往达不到这种理想状态。

## 我的更好

我们的信念已被接受，我们何以或者为何几乎不知道……但是，这就提出了关于我们的观念之合理性的问题……而且，我们马上就发现自己对这些观念充满了难以抑制的激情；我们捍卫它们就像保护自己挨打的肩膀一样。无论它们多么合理，这个问题都不会让我们烦心。因为我们拒绝从反对者那里了解真实情况。

这种倾向可归因于“我的更好”的看法上，这是我们或多或少都持有的看法。

### 自我中心的人

**自我中心**意指聚焦于或集中于个人自身，并且仅对个人自己的爱好、需要和观点感兴趣。

因为自我思维的视角很有局限性，所以自我思维的人难以从各种各样的视角来看问题。

当某人自己的看法是最终的、绝对正确的仲裁者时，为什么还要费心去对有争议的问题进行艰苦的检验、查看专家证言并评价证据呢？

### 族群中心的人

熟悉的人自然要比不熟悉的人更令人愉悦，假装不是如此，那是自欺欺人。

### 控制“我的更好”的思维

我们对自己思想的偏爱有可能妨碍我们发现自己思想中的缺失，也妨碍对他人洞见的领悟和借鉴。

我们对自己观点的忠诚有可能使我们无视其他的视角，让我们看不到不熟悉的真理，将自己束缚在过去的结论中。

## 立场的错误

> 想象一下，你戴了一副镜片严重扭曲的眼镜，却没有意识到这个问题。你有一切理由相信你看到的人、场所和事情都是像它们所显现的那样，而事实上它们是相当不同的。当你与他人分享你的感知而他们对此质疑时，你起先是惊讶不已，并对他们不能像你一样清晰地观察世界而困惑不解。最后，你要么停止与他人进行交流，要么变得更加武断，希望凭你表达的生动有力来解决你确信属于他们的问题的事情。

### 视角匮乏

> 考虑关于一场具体战争的起因议题。社会学家会倾向于关注社会条件，经济学家关注经济条件，心理学家关注相关国家领导人的内心动机和冲动[ 。然而，由于战争是一种复杂现象，最有意义的答案通常是所有这些因素（也许还有一些其他因素）的**结合** 。只有那些学会超越自己单个学科视角限制的学者才有可能获得有意义的答案。

### 无根据的假定

> **假定人们的感觉总是值得信赖的。** 事实是，信念和欲望有可能扭曲感知，导致人们有选择地或不准确地看和听。
>
> **假定如果一个想法被广泛报道，那它一定是真的。** 虚构的故事也能像真理一样广泛传播。
>
> **假定拥有某些理由就证明某人已经从逻辑上进行了推论。** 理由可以是非批判性地从他人那里借来。并且，即使理由是推理得出的，它们仍然可能是不合逻辑的。
>
> **假设确信构成证据。** 有可能在情感上依附于一个错误。
>
> **假定熟知的想法比不熟知的更有根据。**
>
> 熟知仅表明之前听说过或阅读过；它并不保证我们听过或读过的就是正确的。
>
> **假定如果某一事件在时间上跟随另一事件发生，那它必定是由另一事件引起的。** 时间上的紧密联系有可能是意外。
>
> **假定多数人的看法是正确的。** 多数人曾经犯过错误——例如，赞同对女巫处以死刑和容忍奴隶制度。
>
> **假定事情现在是什么样子就是它们应当是什么样子。** 人是不完善的，他们的发明包括想法总有改进的余地。
>
> **假定变化总是变得更好。** 在一些事件中，变化改善了事态；而在另一些事件中，则使得事情变坏。例如，当政府试图通过提高税率来增加国库岁入时，其净效果通常是岁入下降。（关于这个的许多例子，可运用 Google 搜索工具搜索术语“非故意的结果”。）
>
> **假定表象是值得信任的。** 表象有可能出错。比如，美国小说家辛克莱尔·刘易斯（Sinclair Lewis）乘坐定期班轮去英国旅行。当他和一位朋友在甲板上步行时，他注意到一位妇女坐在甲板长凳上阅读他的一本小说。充满自豪感的他向朋友谈论看见别人如此专注地读他的作品是多么美妙的感觉。恰好在那一刻，那位妇女把那本书扔到海里去了。
>
> **假定我们头脑中如果有一个想法，那就是我们自己的，并且值得去护卫。** 我们头脑中的一些想法（从理想上说是大部分想法）是我们细心分析的结果。另一些想法（在某些情况下其数量大得令人尴尬）则是不加批判地取自他人的，因而在任何重要的意义上并不是“我们自己的”。
>
> **假定我们越是确信一个想法，这个想法就越有效。** 一个想法的有效性是由支持它的证据的数量和质量决定的。我们确信的程度与此无关。换句话说，绝对确信的东西有可能仍然是错误的。
>
> **假设我们在某人的论证中发现错误，我们就已经反驳了该论证。** 一个论证有可能包含小缺陷却仍然是合理的论证。例如，证据的一两个项目可能有错误，但其他的论据仍然可以足以支持该论证。简言之，反驳一个论证需要的不只是挑剔瑕疵。

### 盲目遵从

另一种积极的遵从是模仿好的行为榜样——值得效仿的人们。这种遵从帮助我们培养自己的能力，并成为更好的个体。

> 避免盲目遵从的秘密在于，无论他人为了让你像他们一样思考、讲话和行为而施加怎样的恳求、奚落和敦促，都要加以抵制。不要屈从，而是问问自己，什么是合理的、正确的，并遵循这条路线，无论你所处的立场是多数人的还是少数人的

### 绝对主义

一个准则一旦确立，绝对主义者就拒绝允许例外。

> 例如，在进入学校大楼后，一位年轻的模范学生想起忘记把小刀从他的衣兜中拿走。意识到他的学校有一条禁止武器规定，他立刻走进校长办公室，并将小刀交给管理人员。校行政人员不是表扬他的责任心，而是暂停这个男孩入校并宣布考虑开除他。

克服绝对主义的关键在于：当你开始考察任何问题（即使是你此前思考过的问题）时，致力于接受你所发现的事实，而不是要求它是整洁而简单的。

### 相对主义

相对主义者的信条是：“如果一个人认为任何行为在道德上是可接受的，那它对此人就是可以接受的。

### 支持或反对变化的偏见

你支持还是反对变化？唯一合理的答案是：“这取决于变化是什么？”有些变化改善了事态；而其他的变化则让事情更糟。

> 当伽利略说，“地球围着太阳转”时，人们觉得不快，部分是因为千百次的日出和日落已经告诉他们**太阳** 在运转，但也部分地是因为他们之前只是从未听说过地球是运动的。这一新思想威胁了他们有关地球是太阳系中心的固有信念。他们已经把这种思想在头脑中整齐地打了包。这是他们对宇宙理解之基本部分；这也和他们的宗教纠缠在一起。而现在这个自命不凡的伽利略竟然要求他们打开这个包袱或重新讨论这个问题。

我们的思维和行为习惯在我们看来是唯一正确的思维和行为方式。新思想挑战了我们的安全感，所以我们倾向于抵制它。这解释了为什么许多人牢牢地抓住过时的传统不放，

为了克服这两种对待变化的偏见，请检视你对新思想的反应。

## 程序错误

### 有偏见的证据考量

只寻求肯定你偏见的证据

### 双重标准

双重标准包括用一种判断标准对待我们自己的思想以及与我们自己相容的思想，而用完全不同的——更苛刻的——判断标准对待与我们思想不一致的看法。

许多人对自己所赞同的思想是直言不讳的言论自由提倡者，却急于审查他们所不赞同的思想。

为了避免双重标准的错误，事先决定你将使用什么判断标准，并前后一致地用这些标准，即使相关的材料数据并不支持你的看法。

### 草率的结论

他们习惯于接受忽然想到的第一判断，从不费心探究一个不同的判断是否可能是同样合理的，甚至是更加合理的。

> 他们要是看到一个男人与一个不是他妻子的女人上了出租车，马上推断她是他的情人，而她有可能只是他的一个亲戚、商业伙伴或客户。如果一位朋友经过他们身边而没有跟他们说话，他们就推断他是个势利小人，而这个人也许因全神贯注而没有注意到他们。

心理学家对大约 200 万新兵进行智力测验。其结果，按照心理年龄表示的最终成绩如下：北欧移民，13 分；南部、中部欧洲的移民，11 分；美国出生的黑人，10 分。这些心理学家贸然断定南部欧洲人和黑人是“痴愚者”（当时认为这个术语是科学的）

> 一般而言，北欧人已移民到美国 20 年或更多时间，因此英语流利，并受过相当良好的教育。相反，南部和中部的欧洲人较近期才来到美国，他们既不讲流利的英语，也没有受过良好的教育（因为贫穷）。最后，许多美国出生的黑人被剥夺了受教育的机会。

### 过度概括和刻板成见

们容易进行过度的概括——也就是把仅适合一个群体某些成员的东西归属为所有成员。

如果你参观纽约市，并碰到几个粗鲁的人，你这么说可能是正确的：“有些纽约人是粗鲁的”，但“大部分纽约人是粗鲁的”就不正确了，更不要说“纽约人是粗鲁的”。

虽然刻板成见既可能是正面的，也可能是负面的，但它们更经常是负面的

### 过度简单化

老师必须向学生、经验丰富的雇员必须向新手、律师必须向客户、医生必须向病人、科学家必须向普通大众进行解释。

简单化就是把复杂的思想按比例缩减到较少知识的人能够明白的程度。

过度简单化不只是使复杂的思想比较容易理解，它也歪曲和扭曲思想。过度简单化不是让人们有知，而是误导他们。不幸的是，过度简单化的陈述有可能听起来富有洞见。

我们比他人更了解自己。

> 我们的确比他人更了解关于我们自己的某些事情：例如：我们的希望、梦想和幻想。但为了维护自我形象，我们会无意识地掩盖一些关于我们自己的事情：比如像妒忌、气量小和虚伪等个人缺点。而这些是其他人一目了然的。

### 事后归因谬误

它表达了这样一种推理，当一件事发生在另一件之后，那它必定是另一件事的结果。这种思维中的错误在于没有认识到仅仅时间上的邻近并不能证明因果关系。一件事可能碰巧发生在另一件事之后，而与它完全没有关系。

事后归因谬误很可能是大部分迷信的基础。某人从楼梯下面走过或者打破一面镜子，或是一只黑猫穿过他面前的小径之后不久，不幸降临在此人身上，他就判断该事件导致了这种不幸。

为了避免事后归因谬误，你需要做的就是暂缓作出因果关系的判断，直到你排除了其他的解释，包括巧合。

## 表达的错误

### 自相矛盾

它表示不可能在同一时间以同样的方式作出既真又假的陈述。

相对主义者认为每个人都可以创造他或她自己的真理，不存在某种观点比其他任何的观点更有价值，然后又由于斥责反对他们看法的人而导致自相矛盾。

> 一位学者提出物质世界是虚幻的，而唯有非物质世界或精神世界才是真实的观点，此人有可能因财产纠纷而把邻居告上法院。

为了克服自相矛盾，请检查你所说的和所写的。一旦察觉到任何自相矛盾，就仔细考察它。

### 循环论证

进行循环论证的人试图以一种不同的形式来重复一个陈述来证明它。

当这个陈述简短时，循环论证也许相当明显。

> 如果某人说“今天离婚不断攀升，因为越来越多的婚姻发生破裂”。

### 无意义的陈述

无意义的说明是对无道理的理由作的说明。

> “好消息！由于我们家具销售史无前例的巨大成功，我们再延长十天。”我们也许要问，如果它如此成功，那他们怎么还有足够的商品延长十天销售？（我们当中比较玩世不恭的人也许会把这个标题作如下表述：“销售是如此的失败，以至于我们的仓库堆满了劣质商品，我们要不顾一切地让人们购买它。”）

### 错误类比

类比是通过参考不同但比较熟悉的 2 某事来解释比较陌生的某事的一种做法，实际上就是说：“这个与那个相像。”类比对于促进理解，特别是对复杂思想的理解可以有帮助，但它们也有潜在的误导性。

> 即使是一个巨大的历史罪恶也不能自然而然地解释此后所有的罪恶……癌症的确能致命，但它并不能解释所有的死亡，甚或是大多数的死亡。

一些类比的错误例子：

> “动物有四肢和肌肉，它运动；地球没有四肢和肌肉，所以它不运动。”
>
> 一个恶名昭著的例子就是传统上借用世界各地的革命者和恐怖分子之名来证明杀人正当性的类比：“如果你想得到炒鸡蛋，就不得不打破鸡蛋。”批判性思考者正当地回应道：“但人和鸡蛋很不相同！”

随时核查你的类比，确保他们所声称的相似之处是真实和合理的，不存在重要且明显的差异。

### 非理性诉求

> 是一个男人杀害了自己的双亲，然后请求法庭宽大，因为他是个孤儿！

**对权威的非理性诉求**

> 对权威的理性诉求说，“这是一个或多个权威所说的”，并着手表明为什么应当接受这种观点。
>
> 对权威的非理性诉求则说，“这是一个或多个权威所说的。不容置疑地接受它”。由于权威也不能特别地免除错误，从不质疑他们所宣称的东西的想法就是愚蠢的，因而也是不能接受的。

**对共同信念的非理性诉求**

> 对共同信念的理性诉诸说，“大多数人相信这一点”，并着手表明该信念的合理性。
>
> 对共同信仰的非理性诉求则说，“相信它乃是因为 大多数人都相信它”。

**对宽容的非理性诉求**

> 对宽容的理性诉求解释了为什么宽容在相关的特定情形中是恰当的。
>
> 非理性的诉求则说，“由于宽容是普遍地好的，它对包括本案在内的每种情形都是正确的反应。”这是纯粹的胡说。对有些行为——例如，恐怖主义、强奸和虐待儿童，迫切需要谴责。容忍这些行为的社会会怂恿它们，并犯下进一步侵害这些受害人的罪行。

区别理性和非理性诉求的最好办法就是看这种诉求是否伴随着你为何应当接受它 的解释。如果提供了一个解释，并证明它是合理的，那么这个诉求就是理性的。如果没有提供解释或所提供的解释不可信，那么这个诉求就是非理性的。

## 反应的错误

> 我们一旦接受了某个观点，自尊心就使我们不愿承认自己是错的。当对我们的观点提出一些反对意见时，我们更关心的是发现反击它们的方式，而不是在它们当中可能有多少真理或合理的见解；我们宁可费力地为自己的观点寻找新的支持，也不坦然面对明显与自己的观点相矛盾的任何新事实。我们都知道，指出我们犯了错误的意见会多么容易让人火冒三丈；我们的第一感觉就是宁可做任何事也不愿承认错误，而我们最先想到的是“我如何通过解释来消除它？”

## 知道你自己

世界上 90％的悲哀出自人们不了解自己，自己的能力、弱点，甚至是其自身的真正的美德。我们大多数人对自己就像完全的陌生人一样走完了几乎整个一生。

> 我是寡言的还是健谈的？一般是乐观的还是悲观的？努力工作的还是懒惰的？恐惧的还是勇敢的？严肃的还是随意的？谦虚的还是骄傲的？竞争性的还是非竞争性的？我对陌生人是紧张的还是轻松的？我在紧急情况下能保持镇定、方寸不乱吗？我对自己做的每件事都有信心吗？我憎恨特定类型的人（例如受人欢迎的同学）吗？能比较准确地把我归入领导者还是追随者吗？

> 我在多大程度上是值得信赖的？我能保守秘密，还是必定会向至少一个或两个人泄漏秘密？我对朋友忠诚吗？我曾经“利用”他人吗？我对他人的感觉有多大的敏感性？我曾故意伤害其他人吗？我妒忌任何人吗？我喜欢制造麻烦吗？我在人们之间播下怀疑和纠纷的种子吗？我急于散播最新的谣言吗？我在背后说朋友的坏话吗？我对其他人的评论通常是赞许的还是不赞许的？我批评别人真实的或想象的缺点以作为一种吹嘘自我的手段吗？我遵守诺言吗？我对人们的缺点和错误有多大程度的容忍？

> 我对别人是诚实的吗？对我自己呢？我评价自己的技巧和才能时的客观程度如何？我的智力有多高？我在学校用功程度如何？和别人相处时，我扮演了多少不同的角色？这些角色哪些是真实的？哪些是为了隐藏我会感到羞愧或难堪而不让别人看到的那些方面而设计的假面具？我对未来规划的合理程度如何？我在压力下能很好地工作吗？

### 挑战与回报

人们倾向于回避对他们自己问题的关注和解决，反而经常求助于强辩、否定、补偿、识别、规划、回避、压制和其他防御性策略，把自己的问题扫到地毯下面。”

## 敏锐的观察

### 观察人

> 人们在听人说话时，会发出某些信号显示对所说内容的赞同还是反对。偶尔的点头、鼓励式的微笑，甚至表示赞同的低声“嗯”，都表示“我同意你的看法”。另一方面，轻轻地摇头、眉毛上扬、眼睛上挑时的撅嘴、皱眉头——所有这些都暗示了至少部分的不同意。类似地，讨厌某项讨论的人通常也会显露出这种感觉，即使他们尽力不这样做。他们看手表，无可奈何地叹息，把注意力转向所预期话题以外的某人或某事，烦躁不安地玩自己衣服上的一个物件，频繁地改变姿势，这些方式都传递着他们希望改变主题或谈话同伴的信息。

好的侦探都是敏锐的观察者。他们知道，一个细小的、容易忽视的线索可能意味着案件破解和不破解之间的天壤之别。类似地，好的出庭律师认真审慎地观察人。当提及案件的某个方面时，目击证人的紧张一瞥可能暗示着最有成效的询问线索。

我们如果仔细地观察他人的行为，那就能更有效地进行批判的思考。

## 进行探究

观点可以是有见识的，也可以是无见识的。

### 处理不确定的结果

无论一个问题如何与解决方案相抵触，但探究还是有益的。即使它只是产生**不可检验的** 专家意见，这些意见也比无见识的随意推测要有价值。所以我们不应被困难的议题所吓倒。我们只应对我们答案有可能达到怎样的彻底性和终极性持现实态度。

### 集中于焦点

在搜索因特网时有可能更难实现效率，因为造成分心的东西往往更多、更有诱惑力。作出特别的努力来约束你的因特网搜索，把注意力集中到相关的材料上。

### 多少探究才够充分

一个新事实可能颠覆一大堆证据

> 对批判性思考的最大挑战之一就是当你发现一位知识渊博之士支持你的偏见时，让你停止探究的那种诱惑。当这个人是你遇到的第一个人时，这种诱惑将特别地强烈。你将希望说：“这是确定的答案。本案到此为止！”如果你遵从这种倾向，那你将使该议题琐碎化，并欺骗自己，难以获得真正的理解。

### 形成判断

判断是通过证据考察和仔细推理得出的结论。它们是思考的结果。不像感觉，判断不是自发和无意识的。当然，它们可能含有自发的因素（比如直觉）。

程序越是科学，就越不需要评价，这是一种流行的看法。但这种看法是错误的。科学程序产生或发现的事实信息必须被分类和解释为有意义的。

### 作出重要的区分

**把人与思想区分开来。**

> 人们容易把人和思想混淆起来。就像我们倾向于忽视朋友的缺点而夸大敌人的缺点一样，我们也倾向于赞许地看待自己喜欢或羡慕的人的思想，而排斥地看待自己不喜欢或不羡慕的人的思想。

可钦佩的人有可能出错，而卑劣的人也可能说对了。

**把所说的与如何说区分开来**

我们对一个人的关注不在于他讲得多么雄辩，而在于他的证据是什么。

**把熟知性与正确性区分开来。**

熟悉的思想并不必然是正确的。

### 力求一个平衡点

大批自由派思想者听起来都相似，就像大批保守派思想者千人一腔一样。当某人最终运用心智训练打破这种模式，并对该议题采取一种平衡的看法时，其结果就是一种全新独创的、往往是具有深刻洞见的观点。

### 处理可能性

无论何时当你不能达成确定性时，就集中关注可能性。

### 让你的主语适当的具体

> **今天的大学生** 比十年前的同类人较不精通语法和惯用法。
>
> **今天的美国大学生** 比十年前的同类人较不精通语法和惯用法。
>
> **今天美国的两年制大专生** 比十年前的同类人较不精通语法和惯用法。
>
> **今天这所大学的学生** 比十年前的同类人较不精通语法和惯用法。

### 包括所有适当的限定语

你越是仔细地考虑准确表达你思想所必需的限定语，你的判断可能就越是可辩护的。这不仅包括时间上的限定语，而且也包括地点和环境上的限定语。

> 美国 40 岁以上、未读过大学的男人倾向于反对全国妇女组织（National Organization for Women）提出的妇女解放的观念”

这个判断（这可能真也可能假）中，几乎每个词都是限定语。它说（a）不是所有的男人而是**美国** 男人，（b）不是所有年龄段和达到教育水平的人，而是**40 岁以上未读过大学的人** ，（c）不是一般的妇女解放观念，而是**全国妇女组织提出的** 观念。

### 避免夸大其词

如果你要自己的判断经得起他人细致入微的检验，那就避免所有的夸大其词。在你不能确定自己判断的准确性，你应倾向于选择低估的陈述而不是高估的陈述。也就是说，你应采用比较适度的解释，较少极端的结论。这样做，当你错了的时候（每个人有时必定会错），你将至少因为表现出一种控制和约束的意识而拥有挽救的优雅。

## 说服他人

慎思的判断值得共享

> 说服意味着如此有效地表述你的观点，以至让在该议题上未持立场的人将倾向于同意你的看法，而那些不同意你的人将被激励起来重新考虑他们自己的观点。这项任务比看起来的更加困难。中立的人将以开放的心态听取建议，但只在你论证了自己观点合理性的时候。那些不同意你的人将倾向于拒绝你的观点，原因很明显，因为它质疑了他们自己的看法。接受你的观点意味着抛弃他们自己的观点，

**尊重你的受众**

如果你认为自己试图说服的人是愚蠢的或在认知上不诚实，那你必定会透露出这种信念，如果不是直接地、那也会间接地在你的语调或选词中表露出来。而且，他们通常会意识到你对他们的蔑视，并觉得受到伤害或感到不满，这种反应将几乎不会让他们接受你的劝说。

这里适宜作一个提醒。不应觉得你需要声明对读者的尊重。这样的声明有听起来缺少诚意的效果。致力于尊重的感觉；如果能做到这一点，你就没有必要刻意声明。事实将表明一切。

**尽可能让人理解你的论证**

应当始终十分谨慎地处理你与读者间分歧的最尖锐之点。这些分歧点代表了对说服的最大障碍。如果你夸大地陈述自己的观点，那就必定强化读者对他们自己观点的确信，而不是设法让他们质疑自己所确信的东西。

**承认对方有道理之处**

没有一方是拥有全部真理的。

> 追求真理的全部责任要求我们不是勉强地而是欣慰地、毫不犹豫地承认真理。这并不意味着只在你文章的开头放上一个简短的句子，说“在某种程度上，每个人都是对的，我认为你也是”。然后一头栽入你自己的观点当中。

**不要忽视任何相关的事实**

论证的目的不是击败他人，而是通过观点的交流发现真理的全部复杂性。当这样做时，人人都赢。当真理的任何一个部分被掩盖起来时，无人获胜，即使看起来也许是某人赢了。

> 你认为目前联邦主导的反贫困项目要比所提议的州主导的项目更有益于穷人。你正在进一步研究这个主题，准备给不同意你的那些读者写一篇支持你自己观点的文章。在研究该问题时，你发现了一篇没有广泛报道的报告，它用文献表明了当前联邦政府项目严重的低效率和浪费。而且很清楚的是，这些低效率现象在所提议的州项目中不大可能发生。你认识到读者很可能没有看到这篇报道，而且在你文章中提到它，会损害你最初的观点。你应当做什么？如果你有充分的理由推断这篇报道真的与该议题不相关，那提及它就是愚蠢的。但是，如果你确信它是相关的，那么，诚信将要求你提到它，处理它所提出的问题，并相应地修改你的观点。

**不要用论证压倒读者**

在一篇短文中你不可能“证明”任何事情。尽管对你而言，证据“看起来是无可反驳的”，你也可能认为是“毫无疑问的”，但请记住，让读者作出自己的判断才是明智的。

**集中于最可能说服读者的论证**

不同的论证回吸引不同的读者

**绝不使用你认为不合理或无关的论证**

真诚和尊重事实是作者最重要的品格。没有这些品格，就没有真正的说服，而只是巧妙的表述。

**为你的观点得到认可而容留时间**

> 在你表述自己的观点时，你的读者会立即抛弃他们自己的看法，转而接受你的观点，这种预期是不现实的。除了罕见的情况，你应该期待的最佳情况是，他们将被触动，根据你所说的重新考虑该议题，而你的洞见将最终导致他们修改自己的观点。“最终”可能是在下周或明年，而不是当下的 5 分钟以后，这一事实并不必然是对你说服他人之技巧所作的评价。它也许只是反映了人们形成的与其观点之间的纽带是不容易打破的。

### 一个缺乏说服力的表述

一名学生选择写一封信，指出他对学校餐厅的食物和服务的抱怨。他的读者是餐厅经理，他的任务是给这位读者留下他合理性的印象，并让她重新评价其职员的表现。

> 本校园不断发生关于餐厅的讨论。学生们厌恶低劣的食品、服务、肮脏的碟子和餐具。作为学生，我想指出自己抱怨的理由。
>
> 首先，让我们考虑食物的质量。肉要么没煮熟，要么煮过了头。让人奇怪的是质量如此低劣如何能上市销售。蔬菜索然无味。但这也好，因为没有几个学生屈尊去吃它们。有些学生还在他们的饭菜中得到奖赏——像汤里的头发或土豆里的死苍蝇。这些只是食物如何低劣的几个例子。
>
> 学生们的另一个抱怨是低效的服务。因为服务缓慢，学生们经常坐在那儿吃冷饭。很多学生不得不饿一顿，因为他们没有时间等。有些学生被迫支出额外的费用去当地餐厅就餐。
>
> 可能最常见的抱怨是学生被迫使用肮脏的碟子和餐具。我猜想所有的东西都经过洗碗机，但出于奇怪的巧合，很少有几件东西洗出来是干净的。但是，工作人员对此并不担心——他们对肮脏视而不见，并把碟子和餐具递给服务生。鸡蛋在叉子上结块，而肉片粘在盘子上——当学生用一片肉的价钱得到两片肉时，这自然会提高学生的士气！
>
> 问题在于，能够做些什么来纠正这些毛病？学生已经对行政人员提出了他们的抱怨，但这并没有起什么作用。这些人看起来并不正视这些问题。显然，必须做些事情。需要很多的改进。但有任何改进吗？你和我一样清楚。没有！

### 一个有说服力的表述

> 什么样的学生一直抱怨餐厅的食品质量？通常是那些由母亲照顾饮食并发现除了沉溺于专人服务以外就难以适应任何事情的学生。在大学第一学期，我的室友就是这样的一个人。他在此吃完每顿饭后都要抱怨一小时（而且他一共也没有吃过几顿饭）。在他看来，汉堡牛排“不适合人消化”，奶油白汁鸡“味同嚼蜡”，等等——他对自己“被迫”吃的每一种饭都有一个适度贬低的评论。
>
> 约翰在这儿待了大约一个月。他喜欢上课并且学得很好。他也交了不少朋友。但他不停地说他母亲做的饭——每周三次的两英寸牛排、卤汁面条、意大利面条加猪排、肉圆和意大利热香肠。所以他离开大学回到了乌托邦。当然，没有几个学生走得像约翰那么远。但通过我听到学生对餐厅抱怨的频度来判断，他不是唯一的一个被母亲的饭菜不可救药地惯坏的学生。
>
> 我们餐厅的服务和食品质量通常是好的。确实，肉偶尔会煮过头，蔬菜有时也会乏味，但这在家里也会发生（我母亲只给五个人做饭，而不是 1500 人）。事实上，我认为可能仅有两件事或许需要改进。
>
> 第一点是排队等待。在我们的餐厅，我通常至少要等 15 分钟才能得到服务，而且我去得相当早。我从朋友处得知，在其他大学，排队时快速移动也是例外而不是惯例。所以，对此也许没有什么事可做。但如果管理部门发现某些方式去“交错安排”服务或加快队列移动，那至少有一个学生会对此感激。第二点是肮脏的碟子和餐具。在大多数用餐时间，我发现自己不得不擦去至少一只盘子或一件餐具上的污迹。可能出于效率的考虑，刷碗工不愿意清洗肮脏的餐具两遍。或许他们太忙了没有注意到。但是，洁净的碟子和餐具有助于让饭菜更吊人胃口。
>
> 上述两点改进也许并不能让像约翰那样被宠坏的或乐于抱怨的学生满意。但是，这些改进将促使我们的餐厅成为就餐的更佳场所。
