---
title: MySQL 基础查询
date: 2022-04-06
categories:
        - 数据库
tags:
        - SQL
        - DQL
        - MySQL
        - 基础查询
        - Note
---

# 基础查询

我们用的是名为 **MyEmployees.sql** 和 **Girls.sql** 的 SQL 文件。

## 语法

```mysql
select  查询列表
from 表名
```

## 特点

- 查询列表可以是表中的字段、常量、表达式、函数。
- 查询的结果是一个虚拟的表格。

### 查询表中的单个字段

```MySQL
SELECT last_name FROM employees;
```

### 查询表中的多个字段

会以特定的顺序显示我们查询的字段。

```MySQL
SELECT last_name,first_name,email FROM employees;
```

### 查询表中的所有字段

会以表原本的字段顺序显示我们查询的字段

```MySQL
SELECT * FROM employees;
```

### 区分关键字和字段名

MySQL 中，我们可以用一对着重号**``**来区 MySQL 中的分字段和关键字

```MySQL
SELECT `NAME` FROM rainy;
```

### 查询常量

```mysql
SELECT 'john';
```

### 查询表达式

```MySQL
SELECT 100 * 57;
```

## 起别名

自定义字段名（列名），起别名可以使我们更好的理解表。

有时候，字段名可能会是一些表达式，会让输出的虚拟表达中的字段名难以理解，这时候，我们可以为其设置一个便于理解的字段名。

### 表达式可以用这个表达式的别名来代替该表达式

当我们为一个表达式定义了一个别名，如果后续我们需要用到这个表达式，那么我们可以不用再重复书写表达式，直接写别名即可。

```MySQL
SELECT
*,
# 因为表中没有年薪这个字段，所以我们需要用表达式来计算每个员工的年薪
salary * 12*(1 + IFNULL(commission_pct,0))
AS
年薪
FROM
employees
# 用表达式所对应的别名来替代表达式，使得语句更好理解
ORDER BY 年薪 DESC;
```

如果要查询的字段中有重名的情况，也可以使用别名来区分。

### AS 关键字

```mysql
SELECT 100-2 AS 计算结果;
SELECT last_name AS 姓,first_name AS 名 FROM employees;
```

### 空格

```MySQL
SELECT last_name 姓,first_name 名 FROM employees;
```

## 去掉重复字段

### 查询员工表中涉及到的所有部门的编号

```MySQL
SELECT DISTINCT department_id FROM employees;
```

## \+ 号的作用

两个操作数都为数值型，则做加法运算。

```MySQL
SELECT 520 + 250;
```

其中一方为字符型，试图将字符型数值转换成数值型。
如果转换成功，则继续做加法运算。
如果转换失败，则将字符型数值转换成 0。

```MySQL
SELECT "john" + 90;
```

只要其中一方为 Null，则结果肯定为 Null。

```MySQL
SELECT "john" + null;
```
