---
title: 一般时态
date: 2022-03-30
categories:
        - 英语
tags:
        - 一般时态

---

# 一般时态

## 一般过去时态

某个动作在过去已经发生，强调一些过去的事实。

由 **did** 构成。

过去时是一种时间状态，过去式是动词表过去的一种形式。

### 表在过去的某个特定或某一段时间内发生的动作

常与表特定过去时间的状语连用。

- He and his friends visited the Great Wall last year.

#### 在 ago 前加上表时间的词语

- a day ago.
- One year ago.
- Three days ago.

#### 在 in 后面加上一个表过去年份的数词

- I was run in 2022.
- I was study in 2022.

#### 在副词 last 后面加上表时间的名词

- Last hour.
- Last week.
- Last month.

### 信号词

just now/ a moment ago/ yesterday/ last + 时间/时间 + ago。

### 考点

1. gone to /been to
   1. have/has been to，去过某地，已回。
   2. have/has gone to，去了某地，未回
2. used 固搭
   1. used to do sth 过去常做某事，现在不做了
   2. be used to (doing) sth **习惯**（做）某事
   3. be used to do sth **被**用来做某事

## 一般过去将来时态

对于过去来说，将来会发生的事，没有超越现在。

由 **should/would + do** 构成。

通俗的说，对于前天来说，昨天就是将来。

- I knew you would watch my video.

我之前（过去）就知道你会看我的视频（对于过去来说，将来要发生的事）。

## 一般现在时态

从过去到现在直至将来的一段时间内发生的动作。

由**do**构成，第三人称要用第三人称单数。

### 格言、客观事实

- The earth is round.
- The sun rises in the East.

### 经常性、习惯性的动作

- He is a boy.

这句话中的「is a boy」这个状态不会轻易变成「is a girl」这个状态。

- This house is very big.

因为「is very big」这个状态是不会轻易变成「is very small」这个状态。

### 安排计划好的将要发生的动作

- The bus leaves at 8PM tonight.

### 此时此刻的动作

- I am tired now.
- I am busy now.

### 电影新闻比赛等的评论报道

- The film is quite different from the novel.

### 主将从现

在含有**时间、条件及让步状语从句的复杂句中**，若主句用将来时态，那么从句经常用一般现在时态。

- We will discuss the matter when we meet tomorrow.

### 信号词

always/often/usually/somtime/once a week

## 一般将来时态

表十分确定未来将会发生的动作。

因此，如果不太确定某事会在将来发生，那么一般不能用将来时态。

一般将来时态有 3 种构成方式 **will/shall/be going to + do**。

### 构成方式区别

1. shall/will + do，表一般将要发生的动作。

   1. shall 常用与第三人称。
      - I shall see him tremble.
   2. will 用于各个人称。
      - The teacher will punish your for your mistake.

2. be going to + do，表**主观打算做某事或有迹象表明即将发生某事**

   - They are going to sail around the small island.（他们（主观）打算绕这个小岛航行（做某事））
   - It is cloudy，I think it is going to rain soon.（今天乌云密布（迹象），我认为不久就会下雨（将发生某事）。）

3. be going to 和 will 的区别

   1. 一般情况，will 和 be going to 几乎没有区别，可以互换使用，但是在特殊情况下，will 强调的是一种「意志、意愿」，而 be going to 只是纯粹的**表将来或比较确定即将要发生的动作或状态**。

      - I am going to master English in three yeares.
      - I will master English in three years.

      上面这两句话平时没有区别，都表「我要在三年后掌握英语」，但是如果在特定的情况下或有前提的情况下，可能需要用 I will master English 来表「我一定会掌握英语」，这时候强调的是一种意志或意愿，且一般不加时间状语。而 I am going to master english 就无法表达出这种「意志」，依旧是纯粹的表将来。

      will 本身可以作名词，表「意志、意愿」。

4. be doing （仅限位移动词）

5. be + 不定式，表安排、计划、义务或要求必须要做的事情或即将发生的动作。

6. be about + 不定式，表即将发生的动作，不能与表将来的时间状语连用。

### 主系表结构

由 will be +  表语构成

只要把 be 变成 will be，然后再加上表将来的时间状语就可以了。

不管主语是什么人称，都是用 will be + 表语。

**be + 职业** 的时候，此时 be 表「成为，做」的意思。

在英式英语中，当主语是 I 或 we 的时候，可以使用 shall be 代替 will be，因为它们俩的意思是一样的。
