---
title: 进行时态
date: 2022-04-05
categories:
        - 英语
tags:
        - 进行时态
---

# 进行时态

## 过去进行时态

过去发生的动作仍在进行中。

由 **was/were + doing ** 构成。

- I was watching a football match when you called me.

## 过去将来进行时态

对于过去的某个时间点发生的动作来说，还会持续进行的动作。

由**主语 + would/should + be + doing **构成

- I said I would be eating a carrot at 1 PM tomorrow.

## 现在进行时态

表**此时此刻**正在进行的动作。一般情况，这个时态没有状态的句子，只有动作的句子。

由**主语 + be + doing**构成。

### 表目前、现阶段正在进行的动作

- What's he doing this week?
- He is writing a book.

上面这句话，强调了他这个周（一段时间）一直再写一本书。

### 表经常性性或带有某种感情，赞许、厌烦、不满的动作

- She is always helping her friend.（表扬）
- You mother is always giving you money.（羡慕或嫉妒）
- You mother is always gives you money.（没有感情色彩，仅仅表经常性的动作）
- You are always borrowing money from me.（抱怨或厌倦）

这种特殊的用法，实际上只是在结果上属于现在进行时态，但是是意义上已经不属于了。因此，这里的动词不一定是「能表达正在进行的动作」的动词，其他的动词也可以，比如上面的 give、borrow。

- She is buying apples.（错误）
- She is always buying apples.（正确）

### 表按计划安排即将要发生的动作

此时强调一定发生、马上发生的动作，而且谓语动词必须是那种不能表达此时此刻的动词。

比如 Die 不能说正在死，但英语可以这样表达：

- She is dying.

上面这句话并非表她正在死，而是强调她马上要死了，处于垂死状态。类似的情况还有：

- She is leaving for Chongqing.
- They are coming.
- The train is arriving.

### 表正处于某种状态中

由主语 + be + being + 表语构成

- I am being in love with a girl.

上面这句话，强调正处于爱上一个女孩的这种状态中，

### 某些动词不能用在现在进行时态中

表知觉、结果、态度、情感的词语都不能用在现在进行时态中。

比如要表「我正在看你」，不能说：

- I am seeing you.

因为 see 表「看到、看见」的意思，而 「看到」是一个结果，不存在「我正在看到你」这种逻辑。

如果要表「看」，可以用 look at：

- I am looking at you.（我正在看着你）

同样的，hear（听到）和 listen to（听）也是不能混用的。

## 将来进行时态

对于将来的某个时间，某个动作正在进行中，或是计划在将来某一段时间内要进行的动作。

由 **主语+ shall/will + be + doing**构成。

- This time next week we will be lying one the beach of Sanya.