---
title: 非实义动词
date: 2022-04-15
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
        - 动词
---

# 非实义动词

## 助动词

它没有意思，且不能单独作谓语，只能用于辅助系动词或实义动词构成复合谓语，同时也有人称、时态和数的变化。

### 何时用

用于构成时态、疑问句、否定句、强调句等。

- 当主语为第一人称、第二人称、复数形式时用 have。
- 当主语为第三人称单数时用 has。
- 主语是复数时用 have，是单数时用 has。

### 基本助动词

没有实际含义的助动词

1. be，构成进行形或被动语态

   - He rabbit **is** eating a carrot.

2. have/has，构成完成时

   - I have turned off the light.

3. do，构成疑问句、否定句、强调句

   - Do you have kids？

   - I do not know.

   - Do come with you.


### 半助动词

有情态含义，但也像主动词。

- be going to
     - 表计划（很快）做某事
- be about to
     - 表马上做某事
- be to

     - 表被命令做某事/表命中注定

- had better

     - 表最好做，有警告之意，暗含如果不这么作，会有不好的后果

- be able to
     - 表将来的能力

### 用法

1. 帮实义动词构成否定、疑问、祈使句。
   - She dose't work here, does she?
2. 帮实义动词构成各种时态
   - Matter is constantly moving and changing.
3. 帮实义动词构成被动语态
   - The topic was discussed in detail during the meeting.
4. 帮助动词构成各种语气
   - You do look very nice today.
5. 代替上文出现的动词
   - He speaks English more fluently than you do.

## 情态动词

情态动词也属于助动词，也叫情态助动词。

情态动词后面必须跟一个动词原形构成一个复合谓语使用。

情态动词一般不能跟助动词连用。

### can/could/ be able to

1. can/could 和 be able to 的区别

   1. 表能力时，两者可以互换，can 强调自身已具有的能力；而 be able to 强调经过努力才获得的能力，。
   1. can 只有一般现在时与一般过去时；而 be able to 有多种时态。
   1. could 只能表示过去的能力，而 be able to 表示「过去有能力并且成功的做成了某事」
2. can't/couldn't 的区别

   1. 表语气非常坚决的否定推测，意为 「不可能...」。
3. could

   1. 疑问句中表委婉请求，也可用 can ，但比 can 更委婉。

      1. Could I have a piece of paper.
   2. 表过去的能力，过去会。
      - He could ride a bibk when he was four.
   3. could have + done 表 「过去本能...（事实上却没有）」，是一种虚拟语气。
      - But we could have refused the invitation.

   4. could 对过去情况的推测，表「过去可能...」；其否定式「couldn't have + done 」，表「过去不可能...」

      - I guess john could have been seriously hurt in the accident.

      - Jack couldn't have gone to London yesterday, because he stayed with me then.
   5. 「can't/couldn't + done 」表「不可能...」。
      - Mary can't have appeared in the office, because she was at home then.
4. can

   1. 表能力，意为「会，可以」

      1. Tom can swim very well.
      2. I can't skate.
   2. can't 对将来或现在的推测，表「不可能,不相信」，通常用于否定句和疑问句。
      - That thing can't be true.

   3. can't 表不可能，可能性几乎为零，意为「一定不可能」
      - That can't be Tom. He has gone to Beijing.
   4. can 表允许、请求或提出建议。
      - You can have a rest in the office during the lunch break.
      - Can I ask you some questions now?


### may/might

1. may 和might 的区别
   1. might 比 may 更含蓄，委婉，在表达可能时，可能性比 may 小。

2. may
   1. may 表把握不大的推测（可能性比 can/could 小）意为「可能，也许」
      - There may not be enough money to pay for the computer.
   2. 「may/might + have + done 」表对过去可能性的推测「过去可能做了...」
      - They may have called while you were out.
   3. may 用于否定句，表「可能不」。
      - She may not like it.
3. might
   1. 表推测，可能性比 may 小。
      - She might go swimming.


### must/have to

1. must

   1. must 强调**非常有把握的主观看法、推测**，意为「必须，不得不」，没有过去或将来时态。
      1. I must learn another language.
   2. 「must + 动词原形」**表对现在或将来的肯定推测「一定,肯定，准是」**
      - He must be either mad or drunk.
   3. 「must + have + done 」表对过去的肯定推测「**过去肯定...**」。
      1. You must have gone to bed very late last night.
   4. mustn't 表「不准，不允许，千万别」强调禁止。
      - There are still many things to deal with, to we mustn't relax now.
2. have to

   1. have to 强调**客观环境促使不得不做某事**，有多种时态形式与单复数变化，
- I have to learn another language.
   1. don't have to 表「不必，没有必要」
- We don't have to rush. There's still plenty of time.

### shall/should/ought to

1. should
   1. 表预期或与与其相反，意为「应该会；本应该」
      1. The road should be less crowded today.
   2. 表提出建议或征询意见
      1. You should call him and say you're sorry.
   3. shouldn't 用于纠正别人，意为「不应该」。
      1. You shouldn't drink and drive.
2. shall
   1. 表请求或征求意见，多用于第一、第三人称构成疑问句
      1. Shall I open the window.
   2. 表决心、警告、命令，多用于陈述句二三人称
      1. You shall not talk loudly at the cinema.

1. should 与 ought to 的区别
   1. **should 语气轻，表示说话人主观上认为某事应该做；ought to 语气较重，表示客观上应该做某事，且**没有词形变化，适用于所有人称和时态，后

2. 「should/ought to + have + done 」表过去本应该做某事却没做「**过去本应该做...（却没做）**」，其否定式为 shouldn't/oughtn't to have + done ，表「过去本不应该做....（却做了）」

   - You should have waited for them at that time. But you left alone.
   - You oughtn't have given him more help.

### dare 

1. 作情态动词，后接动词原形，表「敢于，胆敢」。
   - She never dare speak in public place.
2. 作实意动词时，常作及物动词，表「敢于，激」，常构成「dare to do sth」表「敢做某事」；「dare sb to do sth」表「激某人做某事」
   - He didn't dare to say what he thought.
   - I dared him to say something he should keep secret.

### need

1. 常用于否定句或疑问句，表「需要」。
   - There need be no hurry, need there?
2. need 作行为动词时，表「需要，有必要」常用于构成「need to do sth」
   - They need to get the official permission before they sigh the contract.
3. 「need't + have + done」表「过去本不必做...（却做了）」
   - They needn't have borrowed the money.
4. needn't 意为「不必，没必要」
   1. You needn't come to shool so early.


### used to

1. 表过去习惯的动作，并且强调与现在作对比。
   - They'reused to stretching their budgets

### will/would

will 是从现在看将来，而 would 是从过去来看将来。

，同样是表示将来，will 语气比较肯定，would 语气非常不确信。

1. would
   1. 表请求
      1. Would you tell me the way to the airport?
   2. 表主语的意愿
      1. She wouldn't change it, though she knew it was wrong.
2. will

## 系动词

系动词可以将其之后的信息赋给其之前信息，也叫连系动词，即连系表语的动词。

通俗点来讲，系动词就是**赋值**的意思。

系动词不能单独使用，必须跟表语一起用。

be 动词都是**是**的意思，但有有些时候并不用在一句话中被翻译出来。

- Rainy **is** tall.

- Rainy **is** in the room.

- Rainy **looks** tall.

- The sky grew dark.

### 什么时候用

表示主语的心情、心理、所处的状态时，用 be 构成谓语，此时的谓语词一般是形容词、介词短语，副词。

系动词大部分都是 be 动词，它有八种形式：

- be（原型）

- is（第一人称单数）

- am（三单）

- are（You 和复数）

- was（单数 did）

- were（复数 did）

- being（doing）

- been（done）

除 be 之外，实义动词也可以充当系动词：

1. keep
2. seem
3. appear
4. become
5. feel
6. get
7. grow
8. remain
9. smell
10. look
11. sound
12. stay
13. taste
