---
title: English 冠词
date: 2021-10-21 6:00:00
updated: 2021-10-23 6:00:00
categories:
        - English
tags:
        - 词类
        - 学习笔记
---

# 冠词

用于说明名词的意义，通常在名词前后，形成特指或泛指的作用，不能单独使用。

## 定冠词

定冠词 the，表示这个或那个，特指某个名词。可以修饰可数名词单数/复数名词，或不可数名词。

凡是**特指某个事物的名词**，都要加定冠词 a、an、the，反之，如果时泛指某类事物的名词，则不需要加冠词。

### 上文中重新提及的人或物之前

- This car is popular, but **the** car isn’t cheap.
- I bought a book yesterday.**The** book is interesting.
- I know a friend.**The** friend is a doctor.

### 在谈话观方都知道的人或物之前

- pass me **the** book, please!
- pass me **the** books, please!
- Pass the salt to me, please!

### 在有限定性后置定语修饰的名词之前

- The center **of the city**.
- The people **in the park**.

### 在序数词之前

- **the** first.
- **the** second.
- **the** third.

#### 表示唯一存在的事物之前

- **The** earth.
- **The** sun.
- **The** moon.

### 表示时间或其他情况的习惯用语起之前

- In **the** end.
- In **the** morning/afternoon/evening.
- In **the** same.

### 形容词和副词的最高级之前

- **The** most important.
- **The best**.
- This is **the best** cup of coffee

### 某些形容词之前，会变成名词

- **The** old/young.
- **The** weak/wise.
- **The** poor/rich.

### 姓氏的复数形式之前，表示一家人或夫妇

- **The** Smiths.
- **The** Chens.

一般来说，有孩子就指一家人，没有孩子就指夫妇。

### 乐器之前

- I like to play **the** piano.
- I like to play **The** guitar.
- I like to play **The** violin.

### 地理位置之前

- We are **based** in the Beijing.


### 江河湖海等专有名称之前

- **The** Yellow River.

### 强调某种东西的时候

- Beijing is **the** capital of China.

## 不能用冠词的情况

### 专有名词

人名（Marx）、地名（Asia）、国名（China）、节日（National Day）、月份（January）和星期（Monday）、Spring

### 表示泛指而不是特指的意义的时候

- **Teachers** are great.（泛指所有的老师，而不是某些老师）
- **Water** is important.（泛指所有的水，而不是某些水）

### 称呼语

当自己称呼别人时所用的词语。

- Good morning, **guys**!
- Where is **Uncle Tom** ?
- **Daddy/Father**
- **Mother/mommy**!
- **Honey darling**!

### 表示职位、身份、头衔的名词前面

- **President Lincoln**.

### 表示学科、疾病、球类、游戏、颜色和感官名词的词语之前

- **Economic** is different from **politics**.
- **English** is an important subject in China school.
- He died of **cancer** two years ago.
- I like **basketball**.
- **Mars Green** is a beautiful color.
- **Smell** is one of the five senses. 

注意，有些表示疾病的名词需要加不定冠词。

- I had **a fever** lase week.
- She has **a bad** cold.

### 表示餐名

- **Dinner** is ready.
- Did you have **breakfast**.
- What did you have for **supper**?

## 加冠词或不加冠词

很多时候，一个词加不加冠词，所表达的意思是不一样的，有时候甚至是差别很大，比如：

- By sea（乘船）/By the sea（在海边）
- Go to sea（当水手）/ go to the sea（去海边）
- in front of（在...外部的前面）/ in the front of（在...内部的前面）


## 不定冠词

不定冠词 a、an，泛指人和物，表示一个，后面加单数可数名词，辅音发音前面加 a，元音发音前面加 an。

a、an 都是不定冠词，意思一样。只是 a 用在以**辅音开头的名词**前面，an 用在以**元音开头的名词**前面。

另外，**a、an 都只能修饰可数名词单数**，**不能修饰不可数名词或可数名词复数**

- He is **a doctor**.
- He is studying in **a university**.
- I bought **a book** yesterday.

如果名词前面有一个形容词或者名词作定语，而这个形容词或者名词的发音也是原因开头，那么也要用 an.

I am **an English** teacher.

he is **an old** man.

### 使用场景

#### 第一次提到的人和物

it’s a cat（这个一只猫）

#### 如果是对唯一事物具体情况说明

Their dream is to go on a world tour（他们的梦想是去全世界巡回演出）

#### 和名词连用作表语或者同位语，代表职业

I am an engineer（我是一个工程师）

#### 表示价格、速度、频率

80 miles an hour（80 英里每小时）

#### 固定短语会用

have a good time（玩的开心）

## 零冠词

有的情况下可以不需要加任何冠词

### 使用场景

#### 很广泛的概念

Sichuan dishes are spicy（四川菜很辣）

#### 书名、人名

I am reading “Journey to the West”（我正在读西游记）

#### 某些城市、国家

China is a big country（中国是一个大国）

#### 某些山河湖海洲

Asia（亚洲）

#### 星球

Mars（火星）

#### 语言、球类、学科、棋牌

I have studied English for ten years（我学了十年英语）

#### 三餐、日期、季节（一般也不加冠词，如果要特指可以加 the）

It’s September 1th（这是九月一日）

### 注意

**冠词不能和代词连用**

This car is popular（对）

This the car is popular（错，代词 this 和 冠词 the 重复了，在这里，要么用冠词，要么用代词）

这车很热门
