---
title: English 一般将来时态
date: 2022-04-05
categories:
        - English
tags:
        - 时态

        - 一般将来时态
---

# 一般将来时态

表示未来即将要发生的动作和状态，也就是说，**这些动作和状态还没有发生，但是在将来的某个时间点肯定要发生**。

一般将来时态有两种构成方式，**will** 和 **be going to**，这两个都是助动词，没有中文意思。虽然它们写法不一样，但是作用是一样的。

## 一般将来时态的时间状语

一般情况，一般将来时态都需要加上表示将来的时间状语。

- tomorrow.
- tonight.
- the day ater tomorrow

大部分表示将来的时间状语，都是由介词或副词 + 其他词语构成。

### Next + 表示时间名词的单数

- I will travel next year.

### After + 具体时间点（...之后）

这里的具体时间点表示的是特定或规定的时间。

比如：几岁之后、几个月以后、清明节之后、三月之后等等。

- After work
- Afer school
- After two days old.
- After 2030.
- After May.
- Afer Ching ming festival.
- I will buy a house after 2030.

**after + 一段时间（之后）**

注意 after + 一段时间，比如 after + one/a/an + 表示是时间名词的单数，也可以构成时间状语，**但是这种介词短语不能用在一般将来时态，用在一般过去时态**。

比如 I will be after three days 这个句子是错误的，

正确的应该是 I will be in three days.（用 in three days）

因为这种**介词短语 after three days 只能用在一般过去时态**：

- I bought a house after three years.

所以 after + 一段时间，这种介词短语，主要用在一般过去时态。

### in + 一段时间（...之后）

这个介词短语才能用在一把将来时态。

after five days.（用在一般过去时态）

In five days.（用在一般将来时态）

In an hour.

We will buy the house in 2030.

### Later（之后）

Later 是副词，不同于介词 after、in，介词通常是前置词，放到数词之前，而 later 是副词，副词通常是后置词，放到数词之后。

- Three days later.

Three days latar 和 after three days 一样，一般都用在一般过去时态，在一般将来时态中用的很少。

## 主系表

只要把 be 变成 will be，然后再加上表示将来的时间状语就可以了。另外，不管主语是什么人称，都是用 will be + 表语。

我们把**主语 + will be + 表语**分成四个更具体的小句型。

**Be + 职业**的时候，这里的 be 表示“成为，做”的意思。

在英式英语中，**当主语是 I 或 we 的时候，可以使用 shall be 代替 will be**，因为它们俩的意思是一样的，当然，也可以代替。

## be going to 和 will

一般情况，助动词 will 和 be going to 几乎没有区别，可以互换使用，但是在特殊情况下，will 强调的是一种“意志、意愿”，而 be going to 只是纯粹的表示将来或比较确定即将要发生的动作或状态。

比如：

- I am going to master English in three yeares（be going to）
- I will master English in three years.

这两句话平时没有区别，都表示“我要在三年后掌握英语”，但是如果在特定的情况下或有前提的情况下，可能需要用 I will master English 来表示“我一定会掌握英语”，这时候强调的是一种意志或意愿，且一般不加时间状语。而 I am going to master english 就无法表达出这种意义，依旧是纯粹的表示将来。

will 本身可以作名词，表示“意志、意愿”。
