---
title: Git 版本回退
date: 2021-10-21
categories:
        - Git
tags:
        - Git
        - Github

---

# 版本回退

## 类似存档

现在我们新建一个文件**text.txt**，并对这个文件进行第一次修改和提交，得到**text.txt 1.0** 版本。

- 重复以上步骤，对**text.txt**进行修改和提交，得到**text.txt 2.0**版本，
- 再次对**text.txt**进行修改和提交，得到**text.txt 3.0**版本。
- 目前为止，我们对这个文件修改并提交了三次，分别得到**1.0、2.0、3.0**三个版本。

不知道你有没有发现，**修改一个文件后并提交**与**通过一关游戏并存档**有着相似之处。

这就好比玩闯关游戏时，每通过一关，系统就会自动把游戏进度存档，如果某一关没过去，你还可以选择读取前一关的存档，有些时候，在打 Boss 之前，你会手动存档，以便万一打 Boss 失败了，可以从最近的地方重新开始。

Git 也是一样，每当你觉得文件修改到一定程度的时候，就可以**保存一个快照**，这个快照在 Git 中被称为`commit`。一旦你把文件改乱了，或者误删了文件，还可以从最近的一个**commit**恢复，然后继续工作，而不是把几个月的工作成果全部丢失。

在 Git 中，用**HEAD**表示当前版本，上一个版本就是**HEAD^**，上上一个版本就是**HEAD^^**，当然往上 100 个版本写 100 个**^**比较容易数不过来，所以我们写成**HEAD~100**或者**HEAD~50**。

## 回退的上一个版本

再次回到我们的**text.txt**文件上，假设我们目前是**版本 3.0**，也就是最新版本，现在用`git reset --hard HEAD^` 命令将文件退回到上一个版本。

```cmd
git reset --hard HEAD^
```

OK，现在文件已经被还原到上一个**版本 2.0**了，当然，你还可以继续回退到上一个版本**1.0**，不过先别着急。

这时候你也许会有个疑惑，如果你还想回到**版本 3.0**应该怎么办呢？

## 回退的指定版本

这个操作需要知道指定版本的版本号，比如想回退到指定**版本 3.0**的版本号为**1098b**，那么使用`git reset --hard commit id`

```cmd
git reset --hard commit id
```

版本号没必要写全，前几位就可以了，Git 会自动去找。当然也不能只写前面一两位，因为这样的话，Git 可能会找到不止一个版本号，就无法确定你具体想回退到哪一个版本了。

这时候再查看**text.txt**的内容，你会发现我们的**版本 3.0**又回来了。

Git 的版本回退速度非常快，因为 Git 在内部有个指向当前版本的**HEAD 指针**，**HEAD**指向的版本就是当前版本，因此，当你回退到某个版本的时候，Git 仅仅是把 HEAD 重新指向了**版本 3.0**.

### 只 commit 过一次代码会出现的问题

使用`git reset --hard "HEAD^"`命令时遇到以下错误：

```cmd
fatal: ambiguous argument 'HEAD^': unknown revision or path not in the working tree.
Use '--' to separate paths from revisions, like this:
'git <command> [<revision>...] -- [<file>...]'
```

这是因为当前仓库到目前为止只`git commit`过一次代码，故已经是 HEAD （当前最新）版本，没有历史版本，自然是不能回退。

#### 解决

只需要继续 commit 几次，使得有多个历史版本。

## 找不到 commit id 怎么办

现在，你回退到了某个指定版本，关掉了电脑，第二天早上就后悔了，想恢复到新版本，但却找不到新版本的**commit id**怎么办？

当你用`git reset --hard HEAD^`将**版本 3.0**回退到**版本 2.0**时，再想恢复到**版本 3.0**，就必须找到**版本 3.0**的 **commit id**，然而因为你已经关了电脑，无法通过命令的历史记录找到**commit id**

Git 提供了一个命令`git reflog`用来查看你每一次`git commit`和`git reset`的记录
