---
title: 介词
date: 2021-10-21
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
        - 介词
---

# 介词

用来提供补充信息（时间/空间/方式/逻辑/原因），介词本身没有实际意义。主要用来表明名词和代词与其他句子成分的关系。

- I ate three apple **with** chopsticks.

介词也叫前置词，是一种虚词，不能单独做句子成分，**一般只能用在名词或者代词、数词和动名词的前面**。介词可以与这些词语构成介词短语，才能在句子中充当一个句子成分。

## 分类

1. 简单介词，由一个单词组成的介词，如 in/after/by 等。
   - During his summer holiday he went on a trip to Russia.
2. 复合介词，由两个单词组成一个新词的介词，如 throughout/ into/inside 等。
   - I dont care what you do outside working hours.
3. 双重介词，两个介词一起使用，如 as from/ over against/inside of 等。
   - Smoke rose from behind the house.
4. 分词介词，由动词的分词来转化而来的介词，大多由现在分词转化来，如 concerning/considering/including 等。
   - Following the speech, there will be a few minutes for questions.
5. 短语介词，由短语充当的介词，如 in the middle of/ along with/ on account of 等。需要注意的是，**虽然短语介词通常很长，但是一定要当成一个介词去理解。不能当成短语去理解。**
   - Life becomes richer because of love.

## 介词短语

可以表示一个完整的意思，由**介词 + 介词宾语** 构成。

### 介词 + 名词

这是最常见、最普通、最容易的介词短语形式。要注意可数名词单复数的问题。

- Eevery man is the master of his own fate.

### 介词 + 人称代词宾格

- Knowledge is a treasuere house, but practice is the key to it.

### 介词 +数词

但并不是每一个介词后面都能跟数词。

- in 2023.
- at 5 : 30.

### 介词 +动名词

- before having dinner.
- about learning English.
- Living without an aim is like sailing without a compass.

### 和动词短语的区别

1. 动词短语，虽然由多个词语构成，但它实际上是一个整体，只能将它当作一个实义动词来看待。
2. **介词短语是一个真正意义上的短语，动词短语不属于短语，只是一个动词。**

## 介词多义

**学习英语介词，最忌讳的，最需要避兔的，就是拼命去找个中文介词对号入座。** 同理，中文的介词也无法与英文的介词一一对应

同一个介词，往往可以和之后的内容构成不同的关系，从而表达差别很大，甚至毫不相干的含义。

### 介词本义

介词的根源意义，表达明确的空间含义。

### 引申义

介词的衍生含义，表达非空间含义。

#### about

about 的本义是 on the outside of（在...的外面），这个 「on the outside of」就引申出了下面这些引申义：

- 关于（外围，有涉及、非核心）
     - l know something about the rabbit.
- 大约（从大范围、大致数一数）

     - There are abo ut 20 carrots.

- 针对（从外向内的解决问题）
     - Let's do something about the problem.
- 某人某事有某种特征

     - There's something dangerous about the wolf.

- 到处（在外面来来回回）
     - Stop running about！

#### on

- dinner is on me. 可以理解为「The burden of paying for dlinner is on me.」

#### beyond

- It‘s beyond me. 可以理解为「It beyond the things that I can understand.」

#### in

1. in the sun 可理解为「被包裹在阳光里」
2. dressed in white 可理解为「在白色衣服里」
3. in English 可理解为「说的话写的字都在一堆英语文字中。」

## 常见介词

1. in
   1. 在...里面（外部事物）
   2. 早上、下午、晚上、月份、季节、年份、世纪。
   3. 跟大地点（北京）。
   4. 跟较大时间（几年、几月、几日、一段时间之后），用于一般将来时。
   5. 处于...状态中。
   6. 颜色、服饰。
   7. 用...语言、方式、语调、笔墨。
   8. 运动或动作的方向
   9. 年龄（in + 物主性代词 + 年龄复数）
2. on
   1. 在...上面（表面接触，楼层）。
   2. 表东南西北相邻的方位。
   3. 跟具体某一天（星期几、节日）
   4. 持续处于...状态（着火中、出差中、门开着）
   5. 存在、发生
   6. 关于...
   7. 令人感到不快的情感意义的压力...压在人的身上（坏运气、羞耻等）
   8. 通过...（通讯工具、电子产品）
3. at
   1. 在...小地点（十字路口、车站等）。
   2. 在...数值点（价格点、速率点）
   3. 跟一天内的时间点（几点钟、中午、日出日落、黎明）
   4. 在...状态点（工作中、吃完饭中等）
   5. 几岁时
4. as
   1. 作为
5. into 
   1. 到……里面
6. of
   1. 此外的，附加的
   2. ...的
7. without
   1. 没有

8. for
   1. 为了...
   2. 替代...
   3. 对于...
   4. 帮...
   5. 给...
   6. 以...的价格
   7. 时间段，延续了多久。
   8. 交换，Exchange A for B
   9. 支持、拥护。
   10. 当作、作为
   11. 因为、由于
9. from
   1. 由于
   2. 免遭
10. beyond
   1. 在...较远的地方
11. since
    1. 时间点，常用完成时

12. until
    1. 肯定句，直到...为止
    2. 否定句，直到...才

13. over
    1. 覆盖；

    2. 在...正上方；

    3. 越过上空（动态）

    4. 在……期间

    5. 多于（某时间）
14. above
    1. 在...上方（高于）
15. with
    1. 与...一起；

    2. 事物具有...（某种特征）

    3. 携带...

    4. 因为...、由于...。

    5. 用...工具（具体的工具或身体部位）

    6. 随着
16. under

    1. 在...正下方。
    2. 不到.../在...以下（年龄/数量/重量等）。
    3. 在...中（修理、施工、讨论等）。
17. below

    1. 在...下面（低于）。
    2. 低于某个临界点或在某个临界点等（温度）。
18. beneath
    1. 在…之下（抽象概念，能力、地位、期望低）
19. near

    1. 附近的，但还有一些距离。对于 beside 和 by 来说，**near 更加强调空间上的靠近或接近**，而不是单一的「在...旁边」；
    2. 表示的是相对的近。比如广西和广东，相对于中国来说，它们离得很近，但如果相对于人来说，依旧离得很远。
    3. 快接近某个时间点。
20. by
    1. 在...旁边（靠的很近），与 beside 是同义词。区别就是 beside 用的多，by 用的少。
    2. 时间
       1. 将来时间，常用于一般将来时。
       2. 过去时间，常用于过去完成时
    3. 到...为止
    4. 方法、手段（靠、用、以、通过）
    5. 乘...交通工具
    6. 运动方向（沿着、经过、经由）
    7. 以...标准（以、按照、根据）
    8. 不超过...边界
21. next to
    1. 在...旁边
    2. 下一个
    3. 紧邻
22. over
    1. 从表面穿过（马路/街道/河流等）
    2. 悬在...上面
    3. 遍及
    4. 覆盖在...上方
23. across
    1. 在...对面。
    2. 从表面穿过（马路/街道/河流等）
24. through
    1. 从内部穿过（隧道/森林/人群等）
    1. 通过...方式
    1. 自始至终，从头到尾
25. past
    1. 经过，路过
    2. 超过某个年龄或超过某个数量。
    3. 几点过了几分钟，而且，只能表示半小时以及半小时之内的时间。
    4. 过去的时间（几天、几周几年）。
26. during
    1. 在...期间（一段时间）
27. after
    1. 时间
       1. 过去一段时间后，用于一般过去时。
       2. 时间点，用于一般过将来时。
    2. 追赶、追求、追寻
    3. 依照、仿照
28. before
    1. 在某个时间点以前。
    2. 在某个地点或某个人的前面。
29. behind
    1. 晚于某个时间点。
    2. 在某个地方都后面或在某个人的后面。
    3. 能力落后、不如或低于某人。
30. between
    1. 在两个人或事物...之间（人、物、时间点等）
    2. 关系、比较、分配
31. among
    1. 三者或三者以上的人或事物之间。
32. along
    1. 沿着某个方向运动
33. around
    1. 围着...环绕。
    1. 在...周围/附近。
    1. 大约
34. up
    1. 在...上面
    2. 向...上/沿着...向上。
35. down
    1. 沿着...向下
36. to
    1. 向...移动（东南西北）。
    2. 从...到...。
    3. 为了....
    4. 到...状态。
37. toward/towards，可互换使用，前者主要用于美式英语中。
    1. 朝...的方向
    2. 对...（对人真诚）
38. out of
    1. 从里面出来
39. against
    1. 倚靠着某人某物（直接接触）。
    2. 与...对抗
    3. 反对、违反
40. opposite
    1. 在...对面
41. off
    1. 离...不远
    1. 从...离开
42. bside
    1. 在...旁边
    2. 某人或某物进行非空间的比较
    3. 与...无关。
    4. 除了...以外，还有...（包括 beside 前面提到的事物）
43. except
    1. 除了...，从整体中剔除
44. except of
    1. 除了...，用于反驳上文。
45. in front of
    1. 表在某物的外部的前面（学校前有一棵树）
46. in the front of 
    1. 表示在某物的内部的前面（我在公交车前面）

