---
title: 冠词
date: 2021-10-21
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
---

# 冠词

用于说明名词的意义，通常在名词前后，形成特指或泛指的作用，不能单独使用。

## 不定冠词

不定冠词 a、an，泛指人和物，表示一个，后面加单数可数名词。

a、an 都是不定冠词，意思一样，只是 a 用在以**辅音音标**开头的的名词前面，an 用在以**元音音标**开头的名词前面。

另外，**a、an 都只能修饰可数名词单数**，**不能修饰不可数名词或可数名词复数**

- He is **a doctor**.
- He is studying in **a university**.
- I bought **a book** yesterday.

### 泛指某一类人或物

- I saw a rabbit.

上面这句话并不是指：我只看到了一只兔子，而是指:我看到了兔子。

再例如：

- A rabbit is smarter than a wolf.

上面这句话不是表示：一只兔子比一只狼聪明，而是泛指兔子比狼聪明，当然也可以理解为某一只兔子比某一只狼聪明，具体是什么意思，需要结合具体的语境。

另外，第一次提到的人和物也要用不定冠词。

- it’s a cat.（这是只猫）

### 表示数字「一」

- I gave you a hundred carrots. = I gave you one hundred carrots.（我给了你一百根胡萝卜）

### 表示「每」

I eat 10 carrots a day. = I eat 10 carrots every day.（我每天吃十个胡萝卜）

### 主谓一致

- a teacher and video creator.（一位老师兼视频创作者，是同一个人的不同的身份）
- a teacher and a video creator.（一位老师和一位视频创作者，指的是两个不同身份的人）

### 固定短语

- have a good time（玩的开心）
- as a result.（因此，结果）
- in a hurry.（匆忙的）
- all of a sudden.（突然）

### 对唯一事物进行说明

- Their dream is to go on a world tour.（他们的梦想是去全世界巡回演出）

上面这句话就是对「 world 」这个唯一的事物进行说明

### 与名词连用作表语或者同位语，代表职业

- I am an engineer.（我是一个工程师）

### 表示价格、速度、频率

- 80 miles an hour（80 英里每小时）

## 定冠词

定冠词 the，表示这个或那个，特指某个名词。可以修饰可数名词单数/复数名词，或不可数名词。

### 特指某个人或事物时

凡是特指某个事物的名词，要加定冠词 the。

### 再次提到的人或事物

对话中的双方都清楚说的是谁或是什么的时候。

- This car is popular, **but the car isn’t cheap.**

- I bought a book yesterday.**The book is interesting**.
- I know a friend.**The friend is a doctor**.
- l saw a rabbit, **the rabbit ran fast**.

### 在谈话观方都知道的人或物

- pass me **the book**, please!

### 在有限定性后置定语修饰的名词

- The center **of the city**.
- The people **in the park**.

### 在序数词或最高级

- **the first** rabbit.
- **the biggest** carrot.

### 在唯一存在的事物

- **The** earth.
- **The** sun.
- **The** moon.

### 泛指某一类事物

一般用于乐器之前。

- I like playing the piano.（泛指我喜欢弹钢琴这个行为）
- I like to play **the** guitar.
- The computer has changed our way of life.（泛指计算机改变了我们的生活，而不是某一台）

### 表示时间或其他情况的习惯用语

- In **the** end.
- In **the** morning/afternoon/evening.
- In **the** same.

### 在某些形容词之前，会变成名词

- **The rich** should help the poor.（富人一个帮助穷人）

上面这个句子将 rich 变成了名词

- The old/young.
- The weak/wise.
- The poor/rich.

### 固定短语

- all the time.（一直）

### 姓氏的复数形式之前

表示一家人或夫妇。

- **The** Smiths.
- **The** Chens.

一般来说，有孩子就指一家人，没有孩子就指夫妇。

### 地理位置之前

- We are based in **the Beijing**.

## 零冠词

名词前不可以使用冠词的情况。

### 复数泛指

- Sichuan dishes are spicy.（四川菜很辣）

- Computers have changed our way of life.（计算机改变了我们的生活）

虽然不可数名词咩有复数，但是可以将其理解为不能加 s 的复数形式。

- Water is important.

### 泛指抽象的概念

- Summer is hot. Winter is cold.（夏天热，冬天冷）

上面这句话指的不是某一个夏天或冬天，而是夏天/冬天这个概念。

- l like geography.（我喜欢地理）

上面这句话是泛指 geography 这一概念。

### 专有名词

书名、人名、城市、国家、山、河、湖、海、州、星球等。

- I am reading “Journey to the West”（我正在读西游记）

- Asia.
- Mars.

- China is a big country.

### 三餐、日期、季节

一般不需要冠词，如果要特指可以加。

- It’s September 1th.
- in spring.
- in August.
- on Monday.
- on National Day.

### 固定搭配

- from time to time.（不时的）
- face to face.（面对面）
- out of question.（毫无疑问）

### 注意

冠词不能和代词连用

This car is popular（对）

This the car is popular（错，代词 this 和 冠词 the 重复了，在这里，要么用冠词，要么用代词）

## 不能用冠词的情况

### 专有名词

- 人名（Marx）
- 地名（Asia）
- 国名（China）
- 节日（National Day）
- 月份（January）
- 星期（Monday）
- Spring（季节）

### 表示泛指而不是特指的意义的时候

- **Teachers** are great.（泛指所有的老师，而不是某些老师）
- **Water** is important.（泛指所有的水，而不是某些水）

### 称呼语

当自己称呼别人时所用的词语。

- Good morning, **guys**!
- Where is **Uncle Tom** ?
- **Daddy/Father**
- **Mother/mommy**!
- **Honey darling**!

### 表示职位、身份、头衔的名词前面

- **President Lincoln**.

### 表示学科、疾病、球类、游戏、颜色和感官名词的词语之前

- **Economic** is different from **politics**.
- **English** is an important subject in China school.
- He died of **cancer** two years ago.
- I like **basketball**.
- **Mars Green** is a beautiful color.
- **Smell** is one of the five senses.

注意，有些表示疾病的名词需要加不定冠词。

- I had **a fever** lase week.
- She has **a bad** cold.

### 表示餐名

- **Dinner** is ready.
- Did you have **breakfast**.
- What did you have for **supper**?

## 加冠词或不加冠词

很多时候，一个词加不加冠词，所表达的意思是不一样的，有时候甚至是差别很大，比如：

- By sea（乘船）/By the sea（在海边）
- Go to sea（当水手）/ go to the sea（去海边）
- in front of（在...外部的前面）/ in the front of（在...内部的前面）
