---
title: 副词
date: 2022-04-09
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
---

# 副词

修饰除名词以外的成分。

比较级和最高级的构成方式和形容词是一样的。

- She did her homework more carefully than me.

## 句法功能

1. 作表语、状语和补足语

   - Do you think the  patient will be up and about soon.

   - Sometime I meet some problems that I don't understand.

   - The boy was seen upstairs several hours ago.

2. 当一个句子中同时出现多个不同类型的副词的时的书写顺序

   1. 从副词分类来看：方式副词 —— 地点副词 —— 时间副词（有时也可以放在句首）
      - She sang very beautifully in the hall last night.
   2. 从副词意义来看：具体的 —— 笼统的；小的 —— 大的
      - I watched the program at ten o' clock yesterday evening
      - The ate at a Chinese restaurant in London.

## 构成

1. 一般情况，直接在单词结尾 + -ly
   - This rabbit runs quickly.
   - correctly
2. 辅音字母 +y 结尾，变 y 为 i + ly
   1. easily.

3. le 结尾，去 -e，再+ -y。
   - possebly
4. 元音字母 + e 结尾，去 e + -ly。
   1. truly

5. ll 结尾，只加 -y.
   1. fully


## 表频率

大部分频率副词 often/always/usually   都放在实义动词之前，且放在系动词、助动词、情态动词之后。

- I will always love you.

## 表程度

表「很、非常、特别、超好、超、相当好、如此、格外的、真正的、完全」等某种程度的词。

程度副词相当于限定词的作用，主要修饰形容词和方式副词，放在被修饰的形容词或方式副词的前面。

- vary good.
- so good.
- too bad.
- pretty good.
- almost dead.

### 用法

1. much 这个词语很特别，作程度副词的时候，必须修饰形容词的比较级或方式副词的比较级，表示「...的多」。
   - Much better.（好得多）
   - Much bigger.（大的多）
   - Much harder.（困难的多）
2. 修饰方式副词
   - He is running very quickly.
   - He sings very well.
   - The snail walks pretty.
3. 少部分程度副词可以修饰动词或数词，甚至是名词。
   1. He nearly died four yeary ago.

## 表时间

时间副词数量比较少，副词数量少的原因主要是，表示时间的词语大部分由介词短语构成。

- just now
- early
- before
- recently
- already
- just

## 表方式

表示动作方式的词。

方式副词只能作方式状语，并且只能修饰实义动词，所以方式副词只能用在动作的句子里面。

- She cried **suddenly**.
- He always does his homework **carefully**.

## 表地点

主要作地点状语，用来限定地点。

- here
- there
- upstairs

### 用法

1. 一般情况，当一句话中同时出现地点状语和时间状语，那么，地点状语通常在前面，时间副词在后面。

   - I am visiting a friend **here**.

   - I learn English **here** every day.

2. 地点副词一般在句尾，只有在表强调的时候才会位于句首。

   - Here you can relax and forget about all your troubles.

3. 少数地点副词可以作后置定语修饰名词。

   - The house here are expensive.

   - The house abroad are expensive.

4. 少数地点副词可以作表语，直接将地点副词放到系动词 be 后面。

   - I was here **last night**.
   - They are **there**.
   - My wifi is **here**.

5. 少数地点副词可以作宾补

   - I put my money here.
   - I keep money here.
   - I left my book there

## 其他副词

### 疑问副词

用来构成特殊疑问句。

How，对方式提问

- How does the rabbit eat carrots?

Where，对地点提问

- Where does the rabbit eat carrots?

When，对时间提问

- When does the rabbit eat carrots?

Why，对原因提问

- Why does the rabbit eat carrots?

### 链接副词

引导名词性从句的副词。

链接副词和疑问副词虽然长的一模一样，但它们并不是一回事。

How 引导主语从句：

- How the rabbit eats carrots is interesting.

Where 引导宾语从句：

- I don't know where the rabbit eats carrots.

Why 引导表语从句：

- That is why the rabbit eats carrots.

### 关系副词

引导形容词性从句的副词

- This was the place where the rabbit ate the carrot.（这就是兔子吃掉胡萝卜的地方）
- This is the reason why the rabbit ate the carrot.（这就是兔子吃掉胡萝卜的原因）
- That was the day when the rabbit ate the carrot forthe first time.（那就是兔子第一次吃胡萝卜的那天.）

## 常见副词

### too/also/either/nor

1. too，用于肯定句或疑问句句尾。
2. also，用于肯定句谓语前，系动词之后。
3. either，用于否定句句尾，用逗号隔开。
4. nor，用于句首。

### sometimes/sometime/some times/some time

1. sometimes，有时候
2. sometime，过去过将来的某个时候
3. some times，很多次
4. some time，一些时间

### farther/further

1. 表「具体的距离更远」，两者可混用。
   - Can we walk farther/further tomorrow?
2. 表抽象概念上的「更多，更远」时，只能用 further。
   - See under for further information

