---
title: 名词
date: 2021-10-21
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
---

# 名词

## 专有名词

人名、地名、月份、书名、星期、组织机构等，专有名词的首字母必须大写。

大多数的专有名词是不可数名词，在某些情况下可以作复数使用，或转换为普通名词的单复数使用。

### 专有名词复数使用

专有名词转换普通名词

- There are two Jacks in our class
- Millions of Lei Fengs have emerged in China

## 普通名词

除了专有名词以外的词都是普通名词。

1. 个体名词，单个人或事物。
2. 集体名词，多个人或事物。
3. 物质名词，看得见摸得着的实物，可数不可数都有。
   - man、Beijing、book、car、water、fire 
4. 抽象名词，动作、性质、状态、情感等抽象的概念，大多数是不可数
   - time、hope、knowledge、love、anger

## 数

### 可数名词

可数名词，可用数词计算。

有单、复数两种形式

可以加不定冠词（a/an）、数词（one、two）、定冠词（the）

可数名词单数不能单独作主语使用，而应该加定冠词。

#### 单变复规则变化

1. 大部分名词，直接 + s.
   - book —— books
2. 以 s/x/sh/ch 和辅音 + o 结尾，+ es；部分以 o 或以元音 + o 结尾，+ s。（以 o 结尾，有生命名词 +es，无生命 +s ）
   - bus —— buses
   - kilo —— kilos


3. 以 f/fe 结尾，将 f/fe 变为 v 后，+ es。

   - leaf —— leaves
4. 以辅音 + y 结尾，变 y 为 i 后，+ es；若以元音 + y 结尾，直接 + s。

   - story —— stories
   - toy —— toys
5. 以 ch 结尾发 `/k/`，+ s。


#### 单变复不规则变化

1. 改变元音字母
   - man —— men
2. 单复数形式相同
   - deer —— deer
3. 特殊形式
   - child —— children
4. 具有两种复数形式
   - fish —— fish/fishes
5. 表「某国人」的名词，单复数形式因习惯而异
   - Chinese —— Chinese
   - Russian —— Russian**s**
   - Englishm**a**n —— Englishm**e**n
6. 复合名词的复数形式
   1. 不含连字符，在词尾 + 复数后缀
      - bathroom —— bathrooms
   2. 不含连字符，在第二部分词尾 + 复数后缀；若第一部分为 man/woman，则两部分都要变复数形式。
      - girl student —— gril students
      - man teacher —— men teachers
   3. 含连字符，若其中有名词，则在主体名词后 +复数后缀；若其中无名词，则在整个词末 +复数后缀。
      - sister-in-law —— sisters-in-law
      - grown-up —— grown-ups
7. 由两部分构成的名词，一直都是复数形式，且不能被具体的数字 rwo 修饰。
   - scissors/tweezers/glasses 
8. 复数名词，只有复数，没有单数形式，因为这些词所指的事物都不够具体：哪个人？什么样的衣服？什么样的牛？
   - people/police/cattle/clothes

### 不可数名词

不可以用数词计算，一般也指一些抽象的概念。

一般无复数形式，但在某些情况下也可用复数形式或变成可数名词。

不能加不定冠词（a/an）和数词（one、two）

可以加定冠词（the），且可以单独作主语。

1. 某些不可数物质名词在表示不同意义时，可用复数形式
   - fruit（水果） —— fruits（各种水果）
2. 某些物质和抽象名词的单复数形式，分别表示不同意义
   - value（价值）—— values（价值观）
   - water（水）—— waters（水域）

### 兼类名词

既可作可数名词，又可作不可数名词，作可数名词表具体的人、物、状态或过程；作不可数名词则表抽象的概念、物质等

- success（成功） —— a success（成功的人）
- beauty（美丽）—— a beauty（美人）

## 量

可以用单位词来表不可数名词的数量。

当不可数名词的单复数变化时，只需将单位词从单数变为复数。

单位词也可以修饰可数名词的复数形式，但不能修饰可数名词的的单数形式。

### 单位词构成

不是所有可数名词都能构成单位词，只有有内部空间意义、符合逻辑的可数名词才能构成单位词。

### 构成

1. a/an/one + 可数名词单数 + of
   - a cup of
   - a bucket of
   - a glass of
   - a box of

2. 数词 + 可数名词的复数 + of
   - two bottles of
   - three tins of
   - the boxes of


### 分类

1. 表个数、片数、件数、条数或块数 a piece of/ an item of
   -  a piece of advice
2. 表形状
   -  a bar of chocolate
   - a cake of soap
   - a drop of water
3. 表容积、重量
   - a bag of flour
   - a backet of fruit
   - a bottle of milk
4. 表行为状态
   - a burst of applause
   - a cloud of dust
   - a ray of hoop
5. 表成双、成群
   - a pair of shoes
   - a crowd of people
   - a swarm of locusts

## 格

### 's 所有格

表示一种所属关系。

比如**小明的书包**，其中**小明的**就是所有格，因为**书包是属于小明的**，起到了限定的作用。

一个普通名词，在构成所有格的时候，要注意**可数名词不能单独使用**

#### 构成

1. 通常在名词末 + `'s`。
   - the student's choice
2. 以 s/es 结尾的复数名词，+ `'`
   - the managers' office
3. 以 s 结尾的专有名词，+`'` ，也可 +`'s`
   - James' house
4. 复合名词与整体名词构成所有格时，在复合名词末 + `‘s`/`'`。
   - a grown-up problem
5. 名词（短语） + 同位语构成所有格时，在同位语末 + `‘s`/`'`。
   - his schoolmate Mary's car
6. and 连接并列名词时
   1. 表各自的所有关系，分别加 `’s`，且其后的名词要用复数形式。
      - Tom’s and Jack’s rooms.
   2. 表共同所有关系，只在最后一个名词加 `’s`。
      - Tom and Jack’s room.

#### 用法

1. 有生命名词后面 + `’s`。
2. 所修饰名词如果表商店、房屋、建筑物等，常省略这个被修饰的名词。
   - go to at the tailor's
   - go to at the doctor's

3. 有些表时间、距离、度衡量、国家、城市、团体、机构等无生命名词也可以构成所有格，'s 或'。
   - China 's industry
   - a mile's distance

### of 所有格

1. 无生命名词一般与 of 连用构成介词短语
   - the tile of the novel
   - the workshop of the plant
2. 某些有生命名词也可以与 of 连用构成介词短语
   - the speech of the former Scretary General
   - Do you kown the name of the teacher standing over there?
3. 表一类人或物的「the + 形容词/分词」修饰名词时
   - the living standards of the disabled should be improved.

### 双重所有格

所属物名词前有不定冠词、数词、指示代词、疑问代词、不定代词等，常用`of +-'s`双重所有格形式，表全体中的一部分。

「of + 名词性物主代词」也属于双重所有格。

## 谓语用单数

1. many a...或 more than one + 名词做主语

   - Many a man is smoking.

2. one and a half + 复数名词做主语
   - One and a half watermelons is in the fridge.

3. 时间、钱、距离等各种单位看作整体

   - Two dollars is no big deal.

   - Four miles is not a long way.

4. 加减乘除运算中，谓语用单数

   - Five times five is twenty-five.
   - One plus one is two.

5. each/one/no one/someone 作主语或作限定词

   - Each student is in the classroom
   - Someone student is in the classroom

6. one + of + 复数名词结构中

   - One of the students in our school is from the United States

7. and 连接两个单数词，指同一人/事物/概念，两个名词共用一个冠词。

   - The Youtuber and traveler is he friend

8. and 连接两个单数词，主语前有 every，each，no，many a 修饰时。

   - Each day and night is busy.

9. the number of + 可数名词复数作主语，特指数量是多少，谓语用单数

   - The number of scientists in the lab is five.
   
   a/an+ 单数名词 + or two 做主语，谓语用单数
   
   - An apple or two is not enough

## 谓语用复数

1. 含有集体概念的名词，根据上下文判断，整体概念谓语用单数，个体概念谓语用复数。

   - The family was in a poor way


   - The family goes to the movies together

2. 含有单复数形式一样的名词作主语，根据上下文判断，谓语用单数还是复数。
4. one or two + 复数名词做主语，谓语用复数

   - One or two apples are not enough
5. few、many、several、all、some 后面加名词做主语，谓语用复数

   - The few words are difficult

## 就近原则

距离谓语近的名词，决定谓语单复数

由 or，either...or...(二选一)/neither...nor...（两个都不选，选另外一个）/not only...but...(also)（不仅而且，两个都）连接并列作主语时

- His friends or he was dead（他的朋友们或者他已经死了）

- He or his friends were dead （他或者他的朋友们已经死了）

- Either my brothers or mother is going to the garden（我弟弟或者妈妈要去花园）

- Either mother or my brothers are going to the garden（妈妈或者我弟弟要去花园）

- Neither two apples nor one banana is vegetable（两个苹果和一个香蕉都不是蔬菜）

- Neither one apple nor two bananas are vegetables（一个苹果和两个香蕉都不是蔬菜）

- Not only my friends but also my girlfriend was wrong（不仅是我朋友我女朋友也错了）

- Not only my girlfriend but also my friends were wrong（不仅是我女朋友我朋友也错了）

## 就远原则

距离谓语远的名词，决定谓语单复数

四除（but，except，besides，in addition to）五和（with，along with，together with，combined with，as well as）、包括（including）、而不是（rather than，instead of）

- Peter, but his roommates, is friendly.（皮特人很好，除了他室友）

- Peter, except his roommates, is friendly. （皮特人很好，除了他室友）

- Peter, besides his roommates, is friendly. （皮特人很好，除了他室友）

- Peter, in addition to his roommates, is friendly. （皮特人很好，除了他室友）

- Peter, with his roommates, is friendly. （皮特和他室友人都很好）

- Peter, along with his roommates, is friendly. （皮特和他室友人都很好）

- Peter, together with his roommates, is friendly. （皮特和他室友人都很好）

- Peter, combined with his roommates, is friendly. （皮特和他室友人都很好）

- Peter, as well as his roommates, is friendly. （皮特和他室友人都很好）

- Peter, including his roommates, is friendly. （皮特人很好，包括他室友也很好）

- Peter, rather than his roommates, is friendly. （皮特人很好而不是他室友）

- Peter, instead of his roommates, is friendly. （皮特人很好而不是他室友）
