---
title: 形容词
date: 2021-10-21
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
---

# 形容词

用于修饰名词。

## 构成

### 普通形容词

单独一个单词的形容词。

当形容词作定语的时候，前面必须加一个冠词 。

- She is a **beautifu** girl.
- he has a **big** house.
- He was **angry** now.
- I am very **sad** right now.
- I am **smart** person.

### 复合形容词

指的是由两个单词构成的一个新的形容词，两个单词之间有一个符号「-」。

- sky-blue
- good-looking
- man-made
- second-hand
- all-round
- hard-working
- kind-hearted

复合形容词其实可以当成形容词性从句

- a man whose hair is white


## 句法功能

1. 作前置定语

   - The way to avoid great faults is to be aware of small ones.

   当然，还要注意顺序问题

   - a little white rabbit.（一只小白兔）
   - a white little rabbit.（一只白小兔）

2. 多个形容词和限定词修饰同一个名词顺序

   1. 限定词（冠词、物主代词、数词、指示代词等）
   2. 表描绘性、特征。
   3. 表形状、大小、长短、高矮。
   4. 表年龄、新旧。
   5. 表颜色。
   6. 表出处、来源、国籍、地区。
   7. 表材料，物质。
   8. 表示作用、类别。

   但一般情况下，同时修饰一个名词的形容词数量不会超过 4 个。

3. 作后置定语

   1. 修饰 some-/any-/every-/no-/-body/-one/-thing 等组成的复合不定代词时。
      - They did everything possible to save the child's life.
   2. 带前缀 a- 的形容词 asleep、alike、alive、alone 等修饰名词时。
      - The woman is one of the most influential celebrities alive in the world.
   3. 形容词短语修饰名词时。
      - I happen to know a lady ready to help us.
   4. 表长宽高、深以及年龄的形容词。
      - The field is about two hundred meters long and ten meters wide.
   5. 作表语、补足语以及状语。
      - If we can manage our money wisely, we will be rich and free.
      - The cries of the cuckoo made him homesick.
      - Anxious for a quick decision, the president asked us to set the tiny issues aside.
   6. 主语 + be + 形容词 + 介词 +宾语
      - 不同的介词 about/at/from/for/in/of/to/with/ 可用来构成常用句型

## 由分词转化而来的形容词

1. 修饰人，用 -ed 形容词。
2. 修饰物体，用 - ing 形容词。
   1. he box are so confusing that I feel confused after reading them.


## 比较等级

大部分的形容词都有三个格式：原级、比较级、最高级。

比较级就是相当于中文里面「更」的意思，最高级就相当于「最」的意思。

1. 修饰原级的词
   1. very/quite/too/so
2. 修饰比较级的词
   1. much/even/a lot/far
3. 比较级和原级都可修饰的词
   1. a bit/a little/still/rather

## 形容词/副词比较级用法

### 原级用法

1. 肯定式，**A as + 原级 + as B**，表「A 与 B 一样」

   - I am as tall as he.

   - My grandfather is as energetic as a young man.
2. 否定式， **not A + as/so + 原级 + as B**，表「A 不及 B」

   - It dose not rain as frequently here as it does in my hometwon.
3. 当两个 as 中间有名词时，应用「as + adj + a（an）+ 可数名词单数 + as 或」或 「as many/much/few/little + 可数名词复数/不可数名词 + as」

   - Jane is as efficient an employee as jenny.

### 比较级和最高级构成

1. 一般情况，比较级是在原级后面 + -er，最高级是在原级 + -est。

   - long/longer/longest
   - tall/taller/tallest

2. 部分以 e 结尾的单词在后面 + -r 或 -st

   - late/later/latest

   - large/larger/largest

3. 部分以辅音字母 + y 结尾的词，需要把 y 变为 i，再 + -es 或 -est。

   - happy/happier/happiest
   - busy/busier/busiest

4. 重读闭音节单词，先双写词尾的辅音字母，再+ -er 或 - est。

   - bug/bugger/ biggest
   - fat/fatter/fattest

5. 多音节词/部分双音节词，在词前 + more 或 most

   - interesting/more interesting/most interesting
   - difficult/more difficult/most difficult

6. 还有部分不规则变化的词

   - good/better/best
   - bad/worse/worst
   - many/more/most
   - little/less/least

### 比较级用法

1. 「A be + 副词比较级 + than + B」表「A 超过 B」

   - This carrot is **bigger** than that one.

   - I am **taller** than he.

   - My girlfriend is **more beautiful** than her.
2. 「the + 比较级，the + 比较级」，表「越（原因）...越（结果）...」
   - 假设：The more carrots the rabbit eats,the smarter he will become.
   - 过去：The more carrots the rabbit ate,the smarter he became.
3. 「比较级 + and + 比较级」或 「more and more/less and less + 原级」表「越来越...」，当形容词和副词时单音节词或少数双音节词时，用前者；若为多音节词或部分双音节词时，用后者。
   - Autumniscoming, and it's getting colder and colder.
4. 「A + be not + 形容词的比较级 + than + B」，表「A 不如 B」
   - My girlfriend is not **more beautiful** than her.
5. 可用 much/far/a little 等短语修饰，表「程度」；也可以用「数词 + 名词」短语修饰，表「确定度量」
   - The experiment was much easier than we had expected.
   - The box is ten pounds heavier than that one.
6. 「of the two + 可数名词复数」句型前的比较级要用 the.
   - You may thke the longer of the two pencils.
7. superior/inferior/senior 等 - ior 词缀的词本身有比较意义，故没有比较级形式，其后需用介词引出比较对象，而不用 than.
8. 比较级比哦啊最高级含义
   - She goes to  school earlier than anyone else among the girls.


### 最高级用法

1. 表对三个或三个以上的人或物进行比较时，常用以下句型

   1. 主语 + 连系动词 + 形容词最高级（+名词）（+ 比较范围）
   2. 主语 + 行为动词（the）+ 副词最高级（+ 比较范围）

   这些句型中，比较范围常用 among 或 in/of构成的介词短语来表示，也可通过上下文来表示。

   - The building is the oldest theater in London.

2. 最高级可以被 much/really/序数词等修饰，表程度或顺序。

   - The Yellow River is the second longest in China

### 表「A 是 B...的...倍」

1. 「A +v + 倍数 + 比较级  + than + B」
   - This carrot is **three times bigger** than that one.
2. 「A + v + 倍数 + as + 原级 + as + B」
   - This ruler is twice as long as that one.
3. 「A + v + 倍数 + the + size/length/height + of + B」
   - The room is three times the size of that one.

## 常见形容词

### too much/much too

1. too much 表示太多了，修饰名词表示数量。	
   - I have too much money.
2. much too 表示过分、非常，修饰形容词或者副词。
   - That is much too expensive.

### good/well

1. good 作定语或者表语
   - It is good.
2. well 作状语
   - Study well and improve every day

### nice/fine

1. nice表令人愉快，指物外表
   - nice kill
2. fine 表身体好天气好
   - I am fine.

### lonely/alone

1. lonely 表孤独的。
   - The lonely student is starving for friendship.
2. alone 表独自的，不一定孤独。
   - I live alone.

### living/alive/live

1. living表示活着的存在的、一模一样的、强烈的
   - The living polymer is high technology.
2. alive 表示活着的人
   - John is alive yet.
3. live表示活着的东西、现在直播。
   - A live album.



### 



