---
title: 数词
date: 2021-10-21
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
---

# 数词

用于表示数量、数字、顺序的词。

## 基数词

表示数量的数词

1. 形式
   - 基础词 1 —— 12 是单独的单词；13 —— 19 一后缀 -teen 结尾；20 —— 90 这八个整十位数以后缀 -ty 结尾。
   - 表「几十几」，十位和个位间加连字符。
     - twenty-three
   - 表「几百几十几、几百零几」时，在 hundred 之后加 and，再写十位和末位数。
     - four hundred and sisteen.
   - 千以上的数从右向左数，每三位数加一个 「,」，第1/2/3 个「,」前为分别为 thousand/million/billion。
     - a thousand and one.
   - 千百之间不用 and 且千百不能用复数。
2. 表确定的数时，基数词如 hundred/thousand 等只能用单数；但在某些习语中如「成百上千、成千上万」等，基数词要 + s，常与 of 连用。
   - Six thousand eight hundred workers
   - Hundreds of books
3. 前面有基础词修饰，用 hundred，后面复数名词有范围用 hundred of，无范围不加 of。
4. dozen/score 同基数词或 several/many 连用时，不能 +s；但若表示不确定度数时，要加 -s，常用结构「dozens/scores of」表 「许多、大量」。
   - two dozen bottles of beer
   - scores of students
5. 「基数词 + 连字符 + 名词」可构成复合形容词，表「数量」，此时名词用单数，该结构相当于「基数词 + 该名词的所有格（名词单复数由基数词决定）」。
   - a two-day activity = two day's activity.
6. 「名词 + 基数词」可以表示书页、房间、住所等的编号、邮政编码、电话号码等，此时，首字母常大写；表编号时，用「the + 基数词 + 名词」结构，首字母不用大写
   - Page 2 = the two page
   - Room 2
7. 某些基数词的复数形式可用在 「in one's/the + 基数词复数」结构中。
   1. 「in one's + 基数词复数」可表年龄「在某人...多少岁时」
      - Tom published a novel in his twenties.
   2. 「in the + 基数词复数」可表年代，相当于「in the + 该基数词所有格」
      - The building was built in 1820's
8. 「every + 基数词 + 复数名词/ every + 序数词 + 单数名词」可表 「每隔、每」
   - ou'd better take a break every two hours when driving.
9. in + one's + 整十基数词的复数 ，表「在某人几十岁的时候]
10. 

## 序数词

表示顺序的数词。

1. 基数词变序数词规则
   1. 除了前三个 first/second/third 形式特殊外，其余序数词多在结尾 + -th，除个别有拼写变化，如 fifth/eighth/ninth 等。
   2. 以 -ty 结尾的序数词变序数词时，变 y 为 i 再 + -eth，如 thirtieth。
   3. 两位数基数词变序数词时，只需将各位变序数词，十位不变，如 twenty- first。
2. 缩写，由对应阿拉伯数字 + 该序数词最后两字母构成。
   1. first 缩写为 1st.
   2. second 缩写为 2nd.
   3. third 缩写为 3rd.
   4. fourth 缩写 为 4th.
3. 使用序数词时，一般前面要加定冠词 the
   - I’m in the second room

## 数词用法

1. 表分数，由基数词和序数词共同组成，分子用基数词，分母用序数词，且当分子大于 1 时，分母需用复数形式。连字符可加可不加，**谓语的数有分数后面的词决定**。

   - one third/one-third（三分之一）

   - three fifths（五分之三）

   1. 带分数，将整数部分和分数部分用 and 链接起来。
      - one and a half（$1\frac{1}{2}$）

2. 表小数

   - one point three four.

   - zero/nought point five seven.

   - twelve point eight nine six.

3. 表百分数，由「基数词/小数 + percent」构成，也可用「阿拉伯数字 + 百分号」表示。

   - twenty-five percent

4. 表倍数，一般用 half/twice/three times 来分别表示一半、两倍、三倍。

   1. 倍数 + the + 计量 + of
      - This carrot is **twice** the size of that one.
   2. 倍数 + as...as +其他成分
      - l have **half** as many carrots as he has.
   3. 倍数 + as muc。=，后面没有其他成分。
   3. 倍数 + 比较级 + than
      - l can eat **three times** faster than he can.
   4. by 倍数
      - l have increased my income by three times.

5. 表算术

   - two plus/and two is four.

   - tow squared is four.

   - eight divided by four is two.

   - three minus one is two.

6. 表时间

   - at seven

   - a quarter past seven.

   - half past seven.

7. 表日期

   - 12th December 2021.（英式，日/月/年）
   - December 12th 2021.（美式，月/日/年）

8. 表年代

   - 2020's（20 世纪 20 年代）
   - 1998s

9. 表面积/体积

   - This room is 20 by 35 meters.

   - This room is 700 square meters.

   - This box is 8 by 5 by 6 centimeters.

10. 表示温度

    - 17 degrees centigrade.

11. 两个一样数字，三个一样数字

    - 007 = double 0 seven （零零七）
    - boeing 777 = boeing triple seven （波音 777）

12. 表年级、几岁生日用序数词。

13. 表年龄

    1. num - 单数名词 - adv
       - 5-year-old
    2. num years old
       - 5 years old
