---
title: 连词
date: 2021-10-21
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
---

# 连词

用来连接词与词、词组与词组、句子与句子，使得形成某种逻辑关系或语法结构的词。

连词可以表示并列、承接、转折、因果、选择、假设、比较、让步等关系。

## 并列连词

连接有着「并列的，同等语法地位的」单词、词组或句子。

- and：和，那么，渐渐

- or：或，否则，不管是…，还是

- but：但是，而是，的确…但

- nor：也不

- so：也是，因此，所以，那么，这样看来

- for：因为（表示推测），由于

### 并列关系

- The rabbit is smart and cute.（这兔子聪明且可爱）
- The rabbit teaches English and makes videos.（兔子教英语并做视频）
- Both the rabbit and the wolf like carrots.
- The rabbit not only teaches English but alsomakes videos.

并列关系还可以表否定，例如：

- The rabbit likes neither apples nor pears.（兔子既不喜欢苹果也不喜欢梨子）
- Neither the rabbit nor the wolf likes apples.（兔子和狼都不喜欢苹果）

### 选择关系

What does the rabbit like?（兔子喜欢什么）

Apples or carrots?（苹果还是胡萝卜）

选择关系表否定，例如：

The rabbit neither ate nor slept yesterday.（兔子昨天既没吃也没睡）

### 转折关系

- The rabbit cooked some carrots, but/yet he didn't eat any.（兔子煮了些胡萝卜,但他没吃.）

### 因果关系

前因后果：

- The rabbit is busy, so he won't go tothe party tonight.（兔子很忙，所以今天晚上他不能参加聚会了）

前果后因：

- The rabbit will skip lunch, for he is busy making a video.（兔子不吃午餐了，因为他在忙着做视频）

## 从属连词

从属连词是连接英文主句和从句的单词。主要用于引导名词性从句和副词从句。

### that

没有实际意义，用于引导主语从句、宾语从句、表语从句以及同位语从句时。

- The question whether the rabbit will eat the carrotis on all our minds.

引导状语从句的连词就非常多了：

- beacuse
- since
- so

......

## 相关连词

both A and B：既是 A 又是 B。

either A or B：不是 A 就是 B。

neither A nor B：既不是 A 也不是 B，AB 两者皆非。

not only A but also B ：不但 A 而且 B。

A as well as B：不但 A 而且 B。

## 准连词

### 而且

- besides
- furthermore
- moreover
- in addition

### 然而

- yet
- still
- however
- nevertheless

### 否则

- else
- otherwise

### 因此/所以

- thus
- hence
- therefore
- accordingly
- consequently
