---
title: 《苏菲的世界》
date: 2021-10-22 6:00:00
updated: 2021-10-22 16:52:00
categories:
        - 阅读
tags:
        - 小说
        - 哲学
        - 读后感
        - 读书笔记
---
# 《苏菲的世界》

## 主要内容

苏菲在某一天接到了一封神秘人的来信，这个神秘人是个哲学家，名叫艾伯特，这个神秘人教苏菲哲学，并在苏菲生日的前一天，告诉苏菲：”我们生活的这个世界，实际上只是席德父亲的想法罢了，他可以操控我们所在的世界，这个世界的一切都已经早已被他安排好，我们只是席德父亲创造出来的人物，好作为他女儿的消遣“。

苏菲对此感到很难过——生命不过是南柯一梦。这个人会将这些想法写成一本书，这本书将会被当作礼物送给这个人的女儿席德当作她生日礼物。

席德的生日来临了，他收到了父亲给他的生日礼物，是一本书，名叫《苏菲的世界》，她读了很多，决定帮助苏菲和艾伯特逃离书中这个世界。

## 感想

当看到苏菲和艾伯特原来只是生活在一个别人构建的世界之后，我突然很恐惧，是否我也生活在一个虚幻的世界呢？但我和苏菲不同的是，我至今还没有发现。

## 佳句

- 追寻真理的过程就像准备破解一场犯罪案件的过程，有人认为安德森是凶手，有人则认为尼博尔或法布克才是。有时警方可以侦破案件，但也可能永远无法查出真相（虽然这个真相一定存在于某个地方，但是它一定不会自己跳出来告诉你：“我是真相”。
- 哲学家们在成长的过程中不能习惯这世界上的一切（将世间一切当作理所当然），因为他们需要时刻保持一颗好奇心（这是极为重要的一项能力）。
- 大多数人都忙于日常生活的琐事，这些人对于世界的好奇心大多都受到了生活的压抑，直到生活将他们的好奇心磨灭殆尽。
- 神话存在的意义是为了解释当时时代人们所不了解、不理解的事物。
- 你知晓的一切，都不是事物本身的模样，只是大多数人所以为的模样。
- 在某个期间，哲学乃是男人的专利，一个妇女无论如何有思想都只能对男人俯首听命，因此许多宝贵经验就这样丧失了。
- 当时的人并没有现代的各种高科技电子设备可以利用，他们唯一的工具就是自己的心灵。
- 真正的知识来自内心，而不是得自别人的传授；唯有出自内心的知识，才能使人拥有真正的智慧。
- 智者是有智慧的人，而哲学家则是追求智慧的人。
- 诡辩家是自以为无所不知的人，而哲学家是明白自己一无所知的人。
- 大部分人不是太过笃定，就是漠不关心。
- 人只要有正确的见解，就会采取正确的行动。
- 一个人之所以犯错，是因为这个人不知道何者是对的。
- 如果你做一些自己深知不对的事，你还会活得很快乐吗？
- 哲学家们对永远“真”，永远“善”，永远“美”的事物感兴趣。
- 对于那些不断改变的事物不可能会有真正的认识。
- 人既不能懦弱，也不能太过鲁莽，而要勇敢（不够勇敢就是懦弱，太过勇敢就变成鲁莽）；既不能吝啬，也不能挥霍，而要慷慨（不够慷概就是吝啬，太过慷概就变成挥霍）；饮食也是如此，既不能吃太少，也不能吃太多（吃的太少会导致太瘦，吃的太多会导致太胖）。
- 运用理智使自己不受当时主流思想的影响。
- 上帝不是一切，一切都在上帝之中。
- 一个人可能宁愿整个地球遭到毁灭，也不愿意直接的手指被割到。
- 一个人可以完全随心所欲的以自己的方式诠释生命。
- 万一你睡着了呢？万一你在睡眠时做梦了呢？万一你在梦中到了天堂，在那儿采下了一朵奇异而美丽的花？万一你醒来时，花儿正在手中？啊，那时你要如何呢？
- “死亡和我们没有关系”，因为“只要我们存在一天，死亡就不会来临，而当死亡来临的那一刻，我们也不在存在了”；毕竟，我们好像从未听说某人得了“死亡”这种疾病。
- 神不足惧，死不足忧，祸苦易忍，福乐易求
- 所有的自然现象，比如生病与死亡，都只是遵守大自然不变的法则而已，因此他们认为人们必须学会接受自己的命运。
- 没有任何事情是偶然发生的，每一件事物发生都有其必要
- 当人在追求较短暂的快乐时，必须考虑是否还有其他方式可以获得更大、更持久或更强烈的快乐。
- 当我们考量一个行动是否有乐趣时，必须同时斟酌它可能会带来的副作用。
- 我们心中很”理所当然“的看法也不一定经得起时间的考验。
- 你可能知道一个人是否爱你，你只能相信他爱你，或者，希望他爱你

## 精彩片段

这次他们走过所有关于超自然现象的书，停在书店最里面一个看起来不甚牢固的架子前。架子的上方挂着一块很小的牌子，上面写着：哲学类。艾伯特指着架上的一本书。苏菲看到书名时不禁吓了一跳。上面写着：苏菲的世界。

“你要不要我买一本送给你？”

“我不太敢看耶！”
