---
title: JavaScript 箭头函数
date: 2022-05-11 6:00:00
categories:
        - 编程语言
tags:
        - ES6
        - 前端
        - 学习笔记
        - JavaScript
---

# 箭头函数

任何可以使用匿名函数的位置均可以使用箭头函数。

```js
// 普通匿名函数
var sum = function (a, b) {
	return a + b;
};
console.log(sum(1, 2));
// 箭头函数
var sumES6 = (a, b) => {
	return a + b;
};
console.log(sumES6(4, 3));
```

可以看出，定义箭头函在数语法上要比普通函数简洁得多。

## 参数

如果箭头函数没有参数，直接写一个空括号即可。

如果箭头函数的参数只有一个，也可以省去包裹参数的括号。

如果箭头函数有多个参数，将参数依次用逗号`(,)`分隔。

```js
// 无参数
var fun1 = () => {
	console.log('无参数');
};

// 只有一个参数
var fun2 = (name) => {
	console.log(name);
};

// 多个参数
var fun3 = (val1, val2, val3) => {
	return [val1, val2, val3];
};
```

## 函数体

如果箭头函数的函数体中只有一句代码，可以省去函数体的大括号`{ }`。

```js
let f = (val) => val;
// 等同于
let f2 = function (val) {
	return val;
};

console.log(f(12));
console.log(f2(999));
```

## this

箭头函数没有自己的`this`，它会捕获自己在**定义时**（注意，是定义时，不是调用时）所处的**外层执行环境的`this`**，并继承这个`this`值。所以，箭头函数中`this`的指向在它被定义的时候就已经确定了，之后永远不会改变。

```js
var id = 'Global';
var obj = {
	id: 'Obj',
	fun() {
		//普通函数
		setTimeout(function () {
			// 普通函数的 this 指向了 window 中的 id
			console.log(this.id);
		}, 000);
	},
	fun1() {
		// 箭头函数
		setTimeout(() => {
			// 箭头函数的 this 指向了 obj1 中的 id
			console.log(this.id);
		}, 1000);
	},
};

obj.fun1();
obj.fun();
```

`fun1`中的`setTimeout()`中使用普通函数，1 秒后函数执行时，这时函数其实是在全局作用域执行的，因为`setTimeout()`是 window 的方法，所以函数中的`this`指向`Window`对象。因此，`this.id`就指向全局变量中的`id`。

而`fun2`中的`setTimeout()`中使用的是箭头函数，这个箭头函数的`this`在定义时就确定了，它继承了它外层`fun2`的执行环境（obj），因此，`setTimeout()`中的 this 就变为了 `fun2 `的执行环境 obj。

## this 指向无法改变

`call()`、`apply()`、`bind()`无法改变箭头函数中 this 的指向。

这是由于箭头函数的`this`定义时就已经确定且永远不会改变。所以使用这些方法永远也改变不了箭头函数`this`的指向，虽然这么做代码不会报错。

## 箭头函数不能作为构造函数使用

## 箭头函数没有自己的 arguments

## 箭头函数没有原型 prototype
