---
title: 《苏菲的世界》
date: 2021-10-22
categories:
       - Feel
tags:
        - 小说
        - 哲学
        - 读后感
        - 读书笔记
---

# 《苏菲的世界》

凌晨，初次看完《苏菲的世界》这本书。

这本书真是越到后面越有趣，小说与哲学科普的完美结合；并且充满了悬疑的情节和有趣的脑洞。

作者让小说中的苏菲发现了自己只是书中的一个虚拟人物后，非常的接受不了，并和她的哲学老师密谋逃脱这个虚拟世界。

而更有意思的是，这本书中还有一个女孩叫席德，她处于苏菲世界之外的世界，她的父亲将《苏菲的世界》当作生日的礼物送给了她，席德读了这本书后，决定帮助苏菲他们逃脱书中的世界，在她所处的世界阻拦着自己的父亲。

站在我的维度来看，席德和他父亲也是我手中这本书的作者虚构的。

这不得不让人陷入沉思：作为读者的我们，是否也是别人虚构的人物呢？

我们是否也像他们那样完全没有发现自己是被虚构的？

或者是有人已经发现了，并且像苏菲和她的哲学老师那样逃出了他们以为的“书中世界”，

实际上也只是进入了另一个虚构的世界罢了。

我无法回答，这个世界上也许也没有人能回答，但肯定有人发现，也许是那些大哲学家，比如尼采、叔本华、柏拉图。

## 自认为比较精彩的片段

> 这次他们走过所有关于超自然现象的书，停在书店最里面一个看起来不甚牢固的架子前。架子的上方挂着一块很小的牌子，上面写着：哲学类。艾伯特指着架上的一本书。苏菲看到书名时不禁吓了一跳。上面写着：苏菲的世界。
>
> “你要不要我买一本送给你？”
>
> “我不太敢看耶！”

这一段我自认为是比较让人浮想联翩的，作为当事人的苏菲，又有多么的恐惧呢。

## 自认为书中的佳句

- 追寻真理的过程就像准备破解一场犯罪案件的过程，有人认为安德森是凶手，有人则认为尼博尔或法布克才是。有时警方可以侦破案件，但也可能永远无法查出真相（虽然这个真相一定存在于某个地方，但是它一定不会自己跳出来告诉你：“我是真相”。
- 哲学家们在成长的过程中不能习惯这世界上的一切（将世间一切当作理所当然），因为他们需要时刻保持一颗好奇心（这是极为重要的一项能力）。
- 大多数人都忙于日常生活的琐事，这些人对于世界的好奇心大多都受到了生活的压抑，直到生活将他们的好奇心磨灭殆尽。
- 神话存在的意义是为了解释当时时代人们所不了解、不理解的事物。
- 你知晓的一切，都不是事物本身的模样，只是大多数人所以为的模样。
- 在某个期间，哲学乃是男人的专利，一个妇女无论如何有思想都只能对男人俯首听命，因此许多宝贵经验就这样丧失了。
- 当时的人并没有现代的各种高科技电子设备可以利用，他们唯一的工具就是自己的心灵。
- 真正的知识来自内心，而不是得自别人的传授；唯有出自内心的知识，才能使人拥有真正的智慧。
- 智者是有智慧的人，而哲学家则是追求智慧的人。
- 诡辩家是自以为无所不知的人，而哲学家是明白自己一无所知的人。
- 大部分人不是太过笃定，就是漠不关心。
- 人只要有正确的见解，就会采取正确的行动。
- 一个人之所以犯错，是因为这个人不知道何者是对的。
- 如果你做一些自己深知不对的事，你还会活得很快乐吗？
- 哲学家们对永远“真”，永远“善”，永远“美”的事物感兴趣。
- 对于那些不断改变的事物不可能会有真正的认识。
- 人既不能懦弱，也不能太过鲁莽，而要勇敢（不够勇敢就是懦弱，太过勇敢就变成鲁莽）；既不能吝啬，也不能挥霍，而要慷慨（不够慷概就是吝啬，太过慷概就变成挥霍）；饮食也是如此，既不能吃太少，也不能吃太多（吃的太少会导致太瘦，吃的太多会导致太胖）。
- 运用理智使自己不受当时主流思想的影响。
- 上帝不是一切，一切都在上帝之中。
- 一个人可能宁愿整个地球遭到毁灭，也不愿意直接的手指被割到。
- 一个人可以完全随心所欲的以自己的方式诠释生命。
- 万一你睡着了呢？万一你在睡眠时做梦了呢？万一你在梦中到了天堂，在那儿采下了一朵奇异而美丽的花？万一你醒来时，花儿正在手中？啊，那时你要如何呢？
- “死亡和我们没有关系”，因为“只要我们存在一天，死亡就不会来临，而当死亡来临的那一刻，我们也不在存在了”；毕竟，我们好像从未听说某人得了“死亡”这种疾病。
- 神不足惧，死不足忧，祸苦易忍，福乐易求
- 所有的自然现象，比如生病与死亡，都只是遵守大自然不变的法则而已，因此他们认为人们必须学会接受自己的命运。
- 没有任何事情是偶然发生的，每一件事物发生都有其必要
- 当人在追求较短暂的快乐时，必须考虑是否还有其他方式可以获得更大、更持久或更强烈的快乐。
- 当我们考量一个行动是否有乐趣时，必须同时斟酌它可能会带来的副作用。
- 我们心中很”理所当然“的看法也不一定经得起时间的考验。
- 你不可能知道一个人是否爱你，你只能相信他爱你，或者，希望他爱你
