---
title: Git 忽略特殊文件
date: 2021-10-21 6:00:00
updated: 2021-10-23 19:53:00
categories:
        - Git
tags:
        - Git
        - Github
        - 学习笔记
---

# 忽略特殊文件

在某些情况下，我们不想某些在工作区中的文件被提交，也就是不被`git add .`命令添加到暂存区，就非常有要将这些文件忽略掉（让 Git 对他们视而不见）。

我们可以在 Git 工作区的根目录下创建一个特殊的**.gitignore**文件，然后把要忽略的文件名填进去，Git 就会在`git add`的时候忽略这些文件。

**.gitignore**文件可以放到版本库里，这样可以对**.gitignore**做版本管理。

## 忽略文件的原则

- 忽略操作系统自动生成的文件，比如缩略图等；
- 忽略编译生成的中间文件、可执行文件等，也就是如果一个文件是通过另一个文件自动生成的，那自动生成的文件就没必要放进版本库，比如 Java 编译产生的`.class`文件；
- 忽略你自己的带有敏感信息的配置文件，比如存放口令的配置文件。

## 编写 .gitignore 规则

```txt
# Windows:
Thumbs.db
ehthumbs.db
Desktop.ini

# Python:
*.py[cod]
*.so
*.egg
*.egg-info
dist
build

# My configurations:
db.ini
deploy_key_rsa
```

编写完成后，最后就是把**.gitignore**也提交到 Git，就完成了！当然检验**.gitignore**的标准是使用`git status`命令会不会提示**working directory clean**。

## 无法添加文件

有些时候，你想添加一个文件到 Git，但发现添加不了，原因是这个文件被**.gitignore**忽略了：

```
git add Rainy.class
The following paths are ignored by one of your .gitignore files:
Rainy.class
Use -f if you really want to add them.
```

如果你确实想添加该文件，可以用`git add -f FileName`命令将文件强制添加到 Git：

```
git add -f Rainy.class
```

## 检查 .gitignore 规则

或者你发现，可能是**.gitignore**写得有问题，需要找出来到底哪个规则写错了，可以用`git check-ignore`命令检查：

```
$ git check-ignore -v App.class
.gitignore:3:*.class	App.class
```

Git 会告诉我们，`.gitignore`的第 3 行规则忽略了该文件，于是我们就可以知道应该修订哪个规则。

## 将指定文件排除到 .gitignore 规则之外

还有些时候，当我们编写了规则排除了部分文件时：

```
# 排除所有.开头的隐藏文件:
.*
# 排除所有.class文件:
*.class
```

但是我们发现`.*`这个规则把`.gitignore`也排除了，并且`App.class`需要被添加到版本库，但是被`*.class`规则排除了。

虽然可以用`git add -f`强制添加进去，但有强迫症的童鞋还是希望不要破坏`.gitignore`规则，这个时候，可以添加两条例外规则：

```
# 排除所有.开头的隐藏文件:
.*
# 排除所有.class文件:
*.class

# 不排除.gitignore和App.class:
!.gitignore
!App.class
```

把指定文件排除在`.gitignore`规则之外的写法就是`!` + 文件名，所以，只需把例外文件添加进去即可。
