---
title: Git 推送分支
date: 2021-10-21 6:00:00
updated: 2021-10-23 19:56:00
categories:
        - Git
tags:
        - Git
        - Github
        - 学习笔记
---
# 推送分支

## 添加文件并提交

```cmd
git add .
git commit -m "提交信息"
```

## 拉取分支

```
git pull origin master
```

为什么要先拉取分支呢？是因为远程库的最新提交和你试图推送的本地库不同步所导致的，因此需要先用`git pull`把最新的提交从**origin/master**上拉取到本地即可。

### 分支名的问题

在使用`git pull origin master`命令将本地分支与远程分支同步，结果出现下面的报错信息：

```cmd
fatal: couldn't find remote ref master
```

大致意思就是找不到 **master** 这个远程分支。

#### 解决

只需要到你的 GitHub 上，查看仓库的默认分支即可，比如我的是`main`，所以我只需要将命令修改为`git pull origin main`即可，最后在`git pull origin master`，就可以将本地分支的内容推送到远程分支**master**上了。

### 合并冲突

这时候使用**git pull** 后合并有冲突，我们只需要把 Git 合并失败的文件手动编辑为我们希望的内容就可以解决冲突，再**git commit**即可。

## 推送分支

```
git push origin master
```

将本地库**master**分支上的内容推送到远程库**master**上去，用`git push`命令。

推送成功后，可以立刻在 GitHub 页面中看到远程库的内容已经和本地的一模一样了。

### 推送失败

有时候，当我们在用`git push origin master`命令时，会出现以下错误信息，通常是因为**远程库的最新提交和你试图推送的本地库不同步**所导致的。

```
master master (fetch first)
Updates were rejected because the remote contains work that you do
not have locally. This is usually caused by another repository pushing
to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
(e.g., 'git pull
. . before pushing again.
see the 'Note about fast-forwards' in 'qit push --help' for details.
```

#### 解决

```cmd
git pull origin master
git push origin master
```

只需要使用`git pull origin master`命令将远程库的最新提交拉去到本地库，之后本地会多出之前不同步的文件，再用`git push origin master`将本地分支推送到远程分支即可。

## SSH警告

当你第一次使用 Git 的`clone`或者`push`命令连接 GitHub 时，会得到一个警告：

```cmd 
The authenticity of host 'github.com (xx.xx.xx.xx)' can't be established.
RSA key fingerprint is xx.xx.xx.xx.xx.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
```

这是因为 Git 使用 SSH 连接，而 SSH 连接在第一次验证 GitHub 服务器的 Key 时，需要你确认 GitHub 的 Key 的指纹信息是否真的来自 GitHub 的服务器，输入**yes**回车即可

接着 Git 会输出一个警告，告诉你已经把 GitHub 的 Key 添加到本机的一个信任列表里了：

```cmd
Warning: Permanently added 'github.com' (RSA) to the list of known hosts.
```

这个警告只会出现一次，后面的操作就不会有任何警告了。
