---
title: 《白日梦想家》
date: 2021-10-22
categories:
        - 读后感
tags:
        - Film
        - 观后感
---

# 《白日梦想家》

沃尔特的生活似乎不太尽人意的感觉，这不是我们大多数人的生活么？

沃尔特在网上看到一个有好感的人，她叫谢尔，却不敢让她知道，日常生活中，这不就是大多数人在遇到自己喜欢的人后，那种犹豫、害怕、紧张，不知所措的感觉吗？

沃尔特正在打电话，然后他突然像钢铁侠那样从窗户跳进房子里，救了一条狗出来....科幻片既视感？过了会儿发现，原来是白日梦。我在生活中也会经常幻想自己是超人、有超能力，然后去干一件大事情，最后被我喜欢的人所崇拜，并在一起，然后，你又回到了现实，才发现这只是幻想罢了。

仅仅几分钟，我似乎已经看到了以后我的未来？幻想着一切，但却一无所有。

他是《生活》杂志底片资产部的一名员工，公司现在急需肖恩寄来的底片作为杂志的封面，但他似乎并没有找到这张底片，因此，他需要先找到肖恩。

他终于鼓起勇气和谢尔搭上了话。

第一次白日梦，幻想自己变成了超人，并在一座失火的教堂中救出小狗，出来后便遇到了谢尔。

第二次白日梦，幻想谢尔的偶像从雪山走到她的旁边。

第三次白日梦，幻想自己给谢尔造了一个金色的雕塑。

第四次白日梦，幻想和主管打架。

第五次白日梦，幻想自己喜欢的人和他表白....

他与喜欢的人一起去接她的儿子

这里有个细节，华特在教她的儿子滑板的时候，每次用滑板做一个帅气的动作都会看向她

华特似乎是受到了某种启示，坐飞机来到了格陵兰岛的努克镇寻找肖恩。

胖子开直升机送华特到一艘船上寻找肖恩，在这里他应该又做了一个白日梦...但不同的是这次华特似乎没有发呆。

之后到了船的上空，胖子让华特跳到船上去，这时候的直升机的下方是一艘渔船和接他的救生艇，他跳了，但跳反了。鲨鱼来了，但鲨鱼居然没有吃掉它...我开始怀疑这是不是他做的白日梦了。

华特上了一艘渔船到的冰岛，骑上了自行车，来到了火山，继续寻找肖恩。

风景美，人也自由。

火山喷发了，华特似乎看到肖恩站在直升机上拍风景照。

华特被胡子哥裁掉了，谢尔也是。

华特来到了谢尔的住处寻找谢尔，顺便将滑板送给他的孩子。

开门了，是一个人男人，“我找谢尔”华特说道

男人随即转身去叫谢尔，“honey！有人找你。”，我觉得这个男的应该不是谢尔的前夫，而是哥哥之类的？

华特转身，放下了滑板，独自一人走了。

生活中，也许我们也遇到过。

回到家，华特很消沉，无意间发现了一张线索和他们家的钢琴很像，便问了母亲。

在母亲的鼓励下，他踏上了去往阿富汗的旅程。

华特在阿富汗人的带领下，来到了喜马拉雅山的山腰，因某种原因，华特独自一人登山，在和暗恋网的工作人员童话的过程中，遇到了肖恩。

肖恩告诉华特，他把那张照片放到了送给华特的钱包里，但遗憾的是，华特在这之前已经把钱包扔掉了，虽然我并不知道他为什么要扔掉。

”有时候，我并不想为了拍照而拍照，只想享受那一刻。“肖恩说道。

肖恩叫上华特去踢球。

夕阳下，一群人在玩乐，自由，快乐，安然。

回到家，他拿到了一笔卖掉钢琴的巨款，并找回了肖恩送给他的钱包，这个钱包被他妈妈从垃圾桶里捡了出来。

他应该很后悔扔掉了钱包，但现在找回来了，他很开心。

他将底片拿回了《生活》杂志的公司，胡子哥也将底片作为了最后一刊《生活》杂志的封面。

华特拿到了遣散费后，在人群中无意间看到了谢尔，并追了上去。聊了会儿，原来上次只是谢尔的前夫在她家修冰箱，并没有破镜重圆。

华特主动的约了谢尔看表演，希尔答应了。

他们一起走在大街上，看到了最后一刊的《生活》杂志，封面是华特——拿着仔细底片观察。

“要不要买一本”谢尔说。

“我可能待会才来买，我只想装装酷，不想马上买一本。”华特回答。

片尾

华特牵起了谢尔的手。
