---
title: English 被动语态
date: 2022-05-31
categories:
        - English
tags:
        - 词类
        - 动词
        - Note
---

# 被动语态

语态是**谓语动词的一种形式**。

谓语动词是主动语态的句子是主动句，谓语动词是被动语态的句子是被动句。

## 主动语态和被动语态

主动语态：主语是动作的执行者。

- I help him.

被动语态：主语是动作的承受者。

由**助动词 be + 及物动词的过去分词**构成。

- He i**s helped** by me.

被动语态就是将主动语态中的宾语（him）拿来作主语（He），而且**一般的被动句子中没有宾语**，除非用双宾动词构成主语。

## 一般现在时态

**主语 + 助动词 + 及物动词的过去分词 +状语**。

- I am believed by my friends.
- Expensive shoes are bought by rich people.
- He is cheated.

## 一般过去时态

**主语 + 助动词 be 的过去式 + 及物动词的过去分词 + 状语**。

- The house was built in 2001。
- Her birthday party was held last week.

## 一般将来时态

**主语 + 助动词 be 的将来时 + 及物动词的过去分词 + 状语**

- The Olympic Games will be heldin Beijing in a few months.
- l am going to be punished tonight.
- We going to be a abandoned in the future.

## 现在进行时态

**主语 + 助动词 be + being + 及物动词的过去分词**。

- The chicken wing is being baked.
- Many people are being helped.
- The movie is being watched.

## 现在完成时态

**主语 + be 的完成时态 + 及物动词的过去分词**

- The letters have been posted.
- The work has been finished.
- These shoes have been made.

## 否定句

在助动词后面加 not.

## 一般疑问句

将助动词到主语之前。

## 什么时候使用被动语态？

### 在不知道动作的执行者是谁的时候

- The house was built last year.
- My pens were taken.

### 当动作执行者式泛指或不言自明的时候

- The books in the library must not be taken away.

### 知道动作的执行者，但强调动作的承受者，而不强调谁做的这个动作

- My computer has been repaired.

**强调我的电脑已经被修好**，不强调到底是谁修好的电脑。

- Rainy has repaired my computer.

**强调 Rainy 修好了我的电脑**，不强调我的电脑被修好

### 出于礼貌，委婉而避免提及自己对方时

- Your are wished to do it more carefully.

### 用在文章标题、广告、新闻里等

**这群情况经常省略助动词 be.**

- Girls Wanted.
- Road Blocked

### 当动作的执行者不是人或动物时

- The house was washed away by the flood.
- The price of vegetable is affected by weather.
- Many people were killed in the accident

## 含情态动词的被动语态

**主语 + 情态动词 + 原型 be + 及物动词的过去分词**

- You may be punished.

## 双宾动词变成被动语态

因为双宾动词有两个宾语，因此变成被动语态时，其中一个宾语作主语。另一个宾语还要被保留。

- I give a book.（主动句）

- You were given a book.（被动句）
- A book was given to you.（被动句）
