---
title: 动词语气
date: 2022-03-28
categories:
        - 英语
tags:
        - 动词语气
---

# 虚拟语气

主要用来描述脑中的**「非现实/与事实相反」**的情况，并非客观事实。

真实条件句，

虚拟条件句，

虚拟语气大部分都用在从句中。

## 在非真实条件句中的用法

真实条件句表达客观真实的假设，用主将从现。

非真实条件句则表达违背客观真理的假设，用虚拟语气。

### 假设过去

从句谓语由 **had + done** 构成。

主句谓语由 **should/would/could/might + have + done** 构成。

- If we had't made adequate preparations, the conference wouldn't have been so successful

### 假设现在

从句谓语用 did，若谓语为 be，则用 were。

主句由 **should/would/could/might  + do** 构成。

### 假设将来

从句谓语用 did，若谓语 be，则用 were 或由 should/were to + do 构成。

主句由 **should/would/could/might  + do** 构成。

### 在省略 if 非真实条件从句中的用法

若从句含 were、had、should，可省 if，并将这些词提至主语前，条件句用部分倒装。

- Were I you, I would directly refuse his unreasonable demand.

### 在错综时间条件从句中的用法

主句和从句的谓语所表示动作的发生时间不一致，此时主句和从句的谓语动词应根据句意和各自的时间状语来确定（上述的过去、现在、将来形式）。

- If they had ever cared more about the child, he wouldn't let them down now.

上面这句话，从句为过去，主句为现在。

## 在名词从句中的用法

### 主语从句中

在 It 作形式主语的复杂句中，主语从句用来表示建议、命令、要求、决定、主张等。

从句谓语由 should + do 构成（should 可省）。

1. It is/ was + adj + 主语从句
   -  It was advisable that Lily（should）listen to other's advice when making a choice.

2. It is/was + n + 主语从句
   - It is John's demand that the boss（should）be given to the poor after his death.

3. It is/was + done + 主语从句

   要求是表建议、命令、要求的过去分词。

   - It is required that middle school students（should）take exercise at least one hour every day.

### 宾语从句中

1. 在表示主张、命令、建议、要求等动词后面接宾语从句中。

   从句谓语由 should + do 构成（should 可省）

   - They proposed that all the plans（should）be discussed at the meeting.

2. 在以 It 作形式宾语的宾语从句中。

   从句谓语由 should + do 构成（should 可省）

   - We think it advisable that he（should）thak carefully before acting.

3. 在 wish 后接宾语从句中。

   1. 从句谓语用 did（be 用 were）表示对现在假设。
   
   2. 从句谓语由 had + done 构成表示对过去假设。
   
   3. 从句谓语由 would/could/might + do 构成表示对将来假设。
        - I wish it were a sunny day today.
   


4. 在 would rather 后接宾语从句中
   
   1. 从句谓语用 did（be 用 were）表示对现在或将来假设。
   
   2. 从句谓语由 had + done 构成表示对过去假设。
      - I would rather you hadn't given away the secret.

### 同位语与表语从句中

从句谓语由 should + do 构成（should 可省）

- The order came that the work（should） be finished two days ahead of time.

## 在副词从句中的用法

### 方式状语从句中

在由 as if/ as though 引导从句中，表「好像，似乎」。

1. 从句谓语用过去式（be 用 were）表示对现在假设。
2. 从句谓语由 had + done 构成表示对过去假设。
3. 从句谓语由 would/could/might + do 构成表示对过去假设。
   - He speake as if he knew all about the thing.

### 目的状语从句中

1. 在由 so that/in order that 引导的从句中，需在从句**谓语前加 情态动词**，表「以便、为了」。
   - I go to bed early so that I can have a good sleep.
2. 在由 lest/for fear that/in case 引导的从句中，从句谓语要由 **should + do** 构成，should 可省，表「免得、以免，以防，唯恐」。
   - Please remind me of this thing again tomorrow in case I should forget.

## 在含蓄条件句中的用法

用介词或其他方式引入的假设条件句叫做含蓄条件句。

从句谓语由 should/would/could/might + do 构成表示对将来或现在假设。

从句谓语由 should/would/could/might + have + done 构成表示对过去假设。

### but for 等介词引出

由 but for/without/with/under 等引出虚拟条件

- But for electricity, there would be no modern industry.

### but that 等连词引出

由 or/otherwise/but/but that/ 等连词引出表示不具备条件

- The little boy would have been killed by the car but that the driver stopped in time.

## 在其他条件句中的用法

### 在 it is high/about  time（that）句型中

从句谓语多用 did，也可由 should + do 构成，表示「该是...时候了」。相当于 「 it is high/about time（that）for sb to do sth」结构。

- It is time that we walked out of comfort zone to work towards our common goal.

### 在 if only 句型中

表示「要是... 就好了，但愿」，其谓语形式与 I wish 后面宾语从句的谓语形式相同。

- If only we could take a day off tomorrow.