---
title: English 动词
date: 2021-10-21 6:00:00
categories:
        - English
tags:
        - 词类
        - 动词
        - 学习笔记
---

# 动词

表示**动的行为**或**心理活动**的词。

## 谓语动词

它是谓语的一部分，用于表达动作的时间、状态、语气、否定、可能性、必须性等，但想发挥这些作用，需要用到助动词。

前五种谓语动词，对应了五种简单句，同时也囊括了五种句子成分。

## 非实义动词

### 系动词

不单是**动作**，将动词之后的信息赋给在动词之前信息。也叫连系动词，即连系表语的词。

系动词不能单独使用，必须跟表语一起用。

系动词大部分都是 be 动词，它有八种形式：

- be（原型）
- is（第一人称单数）
- am（第三人称单数）
- are（You 和复数）
- was（单数的过去式）
- were（复数的过去式）
- being（过去分词）
- been（现在分词）

be 动词都是**是**的意思，但有有些时候并不用在一句话中被翻译出来。

- Rainy **is** tall.
- Rainy **is** in the room.
- Rainy **looks** tall.

除了 be，还有少数的实义动词可以充当系动词。这些系动词虽然是实义动词充当的，但是作系动词的意思和作实义动词的意思是不同的。

- You **look** beautifu.

### 助动词

它没有意思的，且不能单独使用，只能用于协助系动词或实义动词构成复合谓语。

注意不要将助动词与它本身的实义弄混淆。

比如 Might eat，助动词 might，协助谓语动词 eat 表示可能吃，但 might 也可以表示力量，注意别将助动词与其本身的实义弄混淆。

助动词有：

be、do、have、will、would、shall、should.

- **Do** you love me.
- I **do** not love you.
- I **did** not love you.
- She **does** not love you.

### 情态动词

它是语气助动词，情态动词本身有意义，但是意义不完整.

**情态动词后面必须跟一个动词原型**，才能构成一个复合谓语使用。

情态动词一般不能跟助动词连用。

情态动词有 can、should、need、have 等

- I **must earn** money every day.
- I **should help** you.
- You **must be** hungry.
- I **can speak** English.
- I **have to** do.

### 表示动词的时间

- 现在
- 过去
- 将来
- 过去将来

### 表示动词的状态

- 一般
- 完成
- 进行
- 完成进行（不但完成而且继续）

### 表示动词的语气或假设

虚拟语气：If i were a rebbit…；如果我是兔子。

陈述语气:i ate a carrot and…；我吃了一根胡萝卜。

祈使语句:eat this carrot and…；把胡萝卜吃了。

## 非谓语动词

它几乎可以取代除谓语动词以外的所有句子成分和所有从句，从而简化句子，只不过这样的非谓语动词就无法表示时体气等作用了；它们以四种不同的形式出现在句中。

### 动词不定式

它长得与谓语动词原形一样。

可以作主语。

### 现在分词

它长得与谓语动词的进行状态一样。

### 动名词

它长得与谓语动词的进行状态一样。

可以作主语。

### 过去分词

它长得与谓语动词的完成 状态一样。
