---
title: 父母哭穷的行为
date: 2021-10-22 6:00:00
updated: 2021-10-22 11:13:00
categories:
        - 观点
tags:
        - 穷人
        - 孩子
        - 父母
        - 知乎
---

# 父母哭穷的行为

之前在网上看到的一篇回答，略有删改。

**可怕的不是真穷，可怕的是不知道有多穷的压迫感和未知感。**

你家要是真穷的话，父母早早对你说清楚，你看，咱家一个月收入就 3000，一千交房租，一千五吃饭，存 300 应急，每个月只能给你 200 当午饭钱。

你会怎么办？

你但凡超过八岁，会算不过来这个帐吗？会不懂有多少钱才能花多少钱这个道理吗？

你只要智力正常情感正常，都会知道再闹着问父母要钱一点用都没有，一来因为钱就这么多，二来因为你知道自己也是家庭的一份子。

你会因为只有 200 块午饭钱自卑吗？有可能会，但这不会困扰你太久。当你认识到现实之后，你会意识到自卑也什么用都没有，还不如好好想办法怎么把这200块花到刀刃上，甚至开源节流自己想办法赚些钱铺贴家用。

这是正常人的思维方式。

你会痛苦，是因为你不知道自己父母真实的意图是什么。

可能你会发现父母收入差不多的同事家的孩子有新衣服穿，你却只能穿旧衣服。你发现当自己想要一个什么东西的时候，父母总是说没钱，但是转头他们又支出了大笔非必要的开销。

当你向父母索取任何东西的时候，你的父母总是说家里穷，你再向父母提过多要求就是道德败坏。但是在生活中你却发现，你家其实没有你父母说的那么穷。

你所体会到的不是罪恶感，而是无所适从。真穷的人花钱才不会有罪恶感，因为真穷的人花钱都是计划好了的。计划好了的支出怎么会有罪恶感? 只会有攒了好久钱终于吃了一顿饺子的喜悦。

只有不知道自己到底是穷是福的人花起钱来才有罪恶感。你很想吃饺子，却又思前想后不知道这顿饺子的开销对于家庭和自己的财物状况来说到底意味着什么。你咬紧牙关下定决心买了饺子，吃完了就开始担忧是不是这次放纵就能把自己家吃破产。只有在这种情况下，花钱才有罪恶感。

这是很愚蠢的行为。在这种环境中长大的孩子，要么一辈子畏畏缩缩，一辈子都无法体会到物质给人带来的便利和愉悦。要么在有了点钱之后就会挥霍无度，希望通过花钱来对抗自己的自卑情绪。

但这也是很有效的行为。你的父母总对你哭穷，那么当你向父母索取任何东西的时候，你自己都会承担非常大的心理压力。这样你的父母就可以节省掉很多抚养成本，还能向别人炫耀自己家的孩子懂事儿，从来不乱要东西。

因为这个方法真的很有效，所以在中国父母间广泛流传。

这个方法的核心秘诀在于，大多数向子女哭穷的中国父母，并不是面向解决问题的。

比方说你想要一双一千块的新鞋。如果你的父母对你说，咱们家的经济状况不好，所以每个月只能给你 200 块午餐钱，如果你每个月能省100块出来，那攒10个月你就能买这双鞋了。或者你可以去麦当劳打工，一个小时十几块，攒上三个月你就有钱买这双鞋了。你要考虑以下自己是不是要为了一双鞋就付出这么多努力，或者买双便宜一点的也可以。

这叫面向解决问题。智力和情感正常的子女都会自己做选择。

实际上这些父母会说，我们这么辛辛苦苦挣钱省钱，每分钱赚的都不容易，你居然还要买一千块的鞋。你怎么这么不知道体谅父母，你这是不孝，是道德败坏。

当诉诸道德的时候，问题本身就不重要了。而因为在面对未成年子女的时候，父母天生就占据了权力高位，对道德问题拥有绝对解释权，所以父母可以不需要解决任何实际问题。

作为还无法自立的子女，你会困惑，会不知道到底该怎么办，会认为真的是自己的错。这时，父母的目的就达到了，父母不仅省了钱，还占据了道德制高点。

在很多中国家庭中，父母和子女是不能讨论任何具体的问题的。因为讨论具体问题意味着子女有权力提出自己的想法。但是很多中国父母是不能容忍这一点的，在很多中国父母的眼中，自己必须掌握对子女的绝对权力。

这些中国父母必须掌握道德的制高点，因为只有掌握了道德的制高点，父母才有对一切问题的解释权。说家里穷，父母赚钱不容易，是掌握道德制高点非常重要的手段。至于家庭的实际情况和你的具体问题是什么，并不重要。因为父母的目的是掌握了道德制高点之后让你听话，而不是帮助你解决具体问题。

生在这样的家庭，你的前半生必然痛苦。物质的匮乏是次要的，对你影响更大的会是世界观和价值观的扭曲。这些心理上的阴影必然会伴随你半生，会给你的学业，事业和家庭生活带来极大的负面影响。你的父母不会在乎这些的，因为他们的目的是让你听话，你的问题是你的问题。你甚至非常有可能一辈子都意识不到自己的问题所在，浑浑噩噩的也就过去了。

只有当你有了足够的经历和思考之后，你才有可能从这个阴影里走出来。这个过程会非常痛苦，需要非常强大的内心。但这是值得的，因为生活在这样一个道德陷阱中的人是不可能快乐的。