---
title: 《月亮与六便士》
date: 2021-10-22 6:00:00
updated: 2021-10-22 16:40:00
categories:
        - 阅读
tags:
        - 阅读
        - 小说
        - 读后感
        - 读书笔记
---

# 《月亮与六便士》

## 主要内容

一个有着稳定的工作，漂亮妻子、可爱儿女的四十多岁中年人，为了自己沉睡了多年的梦想——画画，而离开这个幸福而平凡的家庭，独自一人来到一个破房间中创作。后来生病了，将死之际被好人朋友发现，这个好人朋友将他带到了自己家，几乎逼迫自己的妻子照顾这个垂危的人，在这期间，他抢占好人朋友的画室，朋友最终忍无可，终于是在某一天让他离开，然后他就带着这位好人朋友的妻子离开了。好人朋友很后悔，像舔狗一样祈求他的妻子回到他的生边，但这没用。

夏天来了，好人朋友的妻子自杀了，是被中年人逼的，好人朋友悲痛万分，安葬后，他回到了自己的家乡，回家之前还准备带着这位中年人，想给他找个住的地方，中年人回绝了，随便将那副好人妻子的裸体画送给了他。

没有了好人朋友的照料，中年人的生活过的很苦，几乎就像一个乞丐一般，但他从来不抱怨，不将这些苦难当作一回事。一次偶然间，他来到了一座孤岛，他说：”这才是我梦寐以求的地方，我本该属于这里，我似乎在这里呆过！“

在岛上的几年，他依旧过的很苦，但却很快乐，在这里，它可以安心的画画。

作者在这里还讲了一个医生的故事，也是在不经意间看到了一个地方，激起了内心中那种美妙的自由感，而决定放弃自己光明的前途，从此生活在了这个自己心中像家一样的地方。

之后，他娶了一个名叫阿塔的女孩，他们幸福的生活着。一直到他因病去世，去世之前，他在他们住的房子的墙壁上画了一幅惊天之作，后来被阿塔烧毁了。

在他去世之后，他的画出名了，值很多钱。现在，当初那些看过他的画的人都像作者一样——后悔当时没有买下他的画。

## 感想

### 后悔的人们

在斯特里克兰成名之前，几乎没有人看得懂他的画，人们都唾弃他，但但他去世之后，他的画出名了，这个时候的他们依旧看不懂他的画，但却因为他的画值足够多的金钱，而后悔当初为什么不多买几幅他的画。

### 斯特里克兰

斯特里克兰这个人，他冷漠，决断，他为了画画而抛下了妻子，孩子，抛下了这个家庭，仅凭这些，他也就不是一个好父亲，但抛开这一点，他让我佩服，他完全不受色欲的影响，不受道德的约束，不在意别人的看法，对舒适不感兴趣，毫不在意生活中的苦难，不受人恩惠，却总有人恩惠他，一心画画。

### 亚伯拉罕

亚伯拉罕原本是一个前途无量的医生，但在在经过亚历山大港的时候，他如同天启，就好像他的心被说明揪住了，突然之前满心欢喜，一种美妙的自由感。他感觉就像回到了家里，一下子打定主意，此生就在亚历山大港生活了。

### 小说结尾

“我”陈述了斯特里克兰的人生。

他求仁得仁，得其所哉，为了自己的梦想，在塔希提以一种文明人无法理解、他自己很快乐的方式，结束了人生。

而罗伯特-思特里克兰，代表文明社会，做出了评断：上帝的磨盘转动很慢，但是磨得很细。这就是道貌岸然的说，斯特里克兰（因为抛弃妻子），恶有恶报。

”我“想反驳他，但我止住了。

而这里的亨利叔叔，只是”我“的一个例证。

”我“很显然是站在思特里克兰一边的，对道貌岸然用各类引语评断他人行为，非常厌恶。

## 佳句

- 一个作者，应该从写作本身，从思想宣泄中获得快乐，至于其他，都不必介意，一本书或成功或失败，或赞誉或诋毁，他都应该淡然一笑

- 再过去的那些日子，我们都羞于表达，因为怕人嘲笑，所以尽量约束自己，不让人觉得骄傲自大。

- 生活如此平静，始终沉默，不动声色，你会突然心生烦恼，感到莫名的不安，这样的安逸总让我惊惧，我的血液里有一种强烈的冲动，渴望一种桀骜不驯的旅程，我的心渴望更加惊险的生活

- 卑鄙与高尚，邪恶与善良，仇恨与热爱，可以并存于同一颗心灵中。
- 我爱她，远远胜过爱自己，要我说，爱情中如果考虑自尊，只能说明你更爱自己。
- 恐惧会让人变得残酷无情。

## 精彩片段

### 布拉奇与斯特洛夫的美好生活

> 尽管如此，当我回想在巴黎度过的这个冬天，给我留下美好记忆的，依然是德克.斯特洛夫。他的小家，始终迷人。 他和他妻子，就像-幅让人感觉快意的画，他对她天真的爱，总是带着刻意的优雅。尽管他的举止依然可笑，但他的真情实意还是会打动你。我能理解他妻子对他的感觉，很高兴见她温柔以待。如果她有幽默感，她一定会觉得好笑，因为他把她放在了宝座上，当偶像一样膜拜，但即便她感到好笑，她也必然被深深感动。他是忠贞不渝的爱人，当她老了，失去了丰满的线条和美丽的身材，对他来说，她也依然没变。在他眼里，她永远是世上最美的女人。他们的生活，安然有序，令人愉悦。他们的房间，只有一个画室，一间卧室， 和一 一个小厨房。所有的家务，都由斯特洛夫夫人包揽;当德克在画他那些糟糕的画时，她就去市场买菜，做午饭，缝补衣服，整天像勤快的蚂蚁般忙忙碌碌;到了晚上，她坐在画室里，又是缝缝补补，而德克弹奏着曲子，我敢肯定，她定听不懂。

> 我想起在蒙马特那间温馨的画室里，斯特洛夫和他的妻子，这幸福的一对，他们诚实善良，热情好客，但这种生活却被一桩偶然的事件无情地击碎，在我看来真是残酷
>
> 但最残忍的是，它发生了和没发生几乎一样，世界已然继续，他是一时悲痛，而非爱的深沉，至于布兰奇，无论她最初带着怎样光明的希望和梦想，死了就跟没来过这世界上一样，仿佛一切都很空虚，没有意义。

### 斯特里特兰的美好生活

> 他画的不是很多，整天在山上游荡，在溪水里洗澡，他坐在海边眺望环礁湖，太阳下山就去看看莫里阿岛。他也经常坐在礁石上钓鱼。他喜欢在码头上闲逛，和当地人聊天。他很安静，招人喜欢，每天吃完晚饭，他就和阿塔一起回测楼。
>
> 离此处不远有一条小溪，他经常在哪里洗澡，有时候会有鱼群出现，当地人会拿着长矛赶来，吵吵嚷嚷，把正向大海游去的鱼叉上来。隔三岔五，他也会去海滩，带回来一筐五颜六色的小雨，阿塔就用椰子油把鱼炸了，有时还会配上一大只龙虾，偶尔，她也会做一盘美味的大螃蟹，这种螃蟹经常在你脚下爬来爬去。山上长着野橘，阿塔经常和村里两三个伙伴儿一起去采摘，总是满载而归，带回来的橘子连着绿叶，甘甜爽口。很快，椰子成熟了，阿塔的表弟、堂姐堂妹一拥而上，全爬上树，将打吧的椰果扔下来。他们把椰子剖开，放在太阳下晾晒。晒干了就把椰肉割下取出，装进口袋。女人们就把他们拿到附近的村子里的商人那儿，换回大米、肥皂、罐头肉和一点钱。

### 斯特里特兰的自信

> 斯特里特兰在库特拉斯医生那里得知自己生病之后，他送给了这个医生一幅画，并说道："现在可能没什么，将来有一天，你会很高兴拥有它！"
>
> 对自己的画，这是何等的自信？

### 阿塔的三句话

> 当阿塔知道斯特里克兰得病之后，她说：
>
> “他们不会把你弄走吧？”
>
> “别人谁要走就走吧，我不会离开你的，你是我 男人，我是你女人，要是你抛下我，我就在屋后的树上吊死，我对上帝发誓。”
>
> “ 你是我男人，我是你女人，你去哪儿，我跟到哪儿。”
