---
title: 积分
date: 2022-11-09
categories:
        - 数学
tags:
        - 专升本高数
---

# 积分

积分的几何意义是面积。

## 不定积分

根据被积函数 $f(x)$，求出原函数 $F(x) + C$ 的过程。

$$
\int f(x)\,dx = F(x) + C
$$

### 原函数

$F^{'}(x) = f(x)$，则称 $F(x)$ 为 $f(x)$ 的原函数。

$[F(x) + c]^{'} = f(x)$，则称 $F(x)+c$ 为 $ f(x)$ 的全体原函数。

被积函数 $f(x) =$ 原函数 $F(x) + C$ 的一阶导。

被积函数的原函数不一定只有一个，不同的原函数求导，结果一定是被积函数。

### 其他

1. 如果 $A$ 函数是 $B$ 函数的原函数，则 $A$ 函数求导 $= B$ 函数，即原函数求导 $= B$ 函数。
2. 若 $f(x)$ 有两个原函数 $F(x) + C$、$G(x) + C$，则这两个原函数的函数部分相等 $F(x) = G(x)$，而常数不会相等，**即同一函数的的原函数之差是一个常数**。
3. **先积后导等于不积不导，先导后积等于 $F(x) + C$。**

$$
[\int f(x)\,dx]^{'} = f(x)\\
\\
\int f(x)^{'} \, dx = F(x) +C\\
\\
d[\int f(x)\,dx] = [\int f)x \,dx]^{'}dx = f(x)\,dx
$$

### 解法

1. 直接积分法

      1. 含根式

            1. 根据公式，尽量将函数化为幂函数，再用幂函数积分公式计算。

      2. 含分式

            1. 分子分母有相同项

                  1. 凑分母，将分子凑成与分母相同的式子。
                  2. 将两个式子分开，再分别求不定积分。

            2. 分子次方 $>$ 分母次方

                  - 分子降次，强行凑分母。

            3. $\frac{1}{\Box \times \triangle}$
                  $$
                  \frac{1}{\Box \times \triangle} = (\frac{1}{\Box} - \frac{1}{\triangle}) \times \frac{1}{\triangle - \Box}
                  $$
                  记得验证拆开后的两个小分式通分后是否为大分式。

      3. 含指数函数

            - 套公式，直接计算。

      4. 含三角函数

            - 先化简，再求积分。

## 凑微分

当遇到的被积函数形式复杂，无法套用积分公式时，使用微分公式

$$
y^{'}dx = dy
$$

1. 被积函数为 $\int f(x)\,dx\\$

2. 将被积函数拆为两函数相乘 $f[g(x)] ⋅ g^{'}(x)\,dx$ 或 $\frac{f[g(x)]}{g(x)}$的形式（乘除关系）。

      1. 确定复杂函数 $f[g(x)]$ 和简单函数 $g^{'}(x)$。
      2. 若对 $f[g(x)]$ 本身求导或内层求导可以得到 $g(x)$ 的形式，则凑微分成功。
            1. $\int f[g(x)] ⋅ g^{'}(x)dx \\$
            2. 如果对 $f[g(x)]$ 本身或内层求导不为单独的 $g(x)$ 形式，则试着对其进行化简。

3. 用 $f[g(x)]$ 本身或外层的求导结果替换掉 $g(x)$，将 $g(x)$ 化成与 $f[g(x)]$ 部分相等的形式。

4. 套凑微分公式 $\int f[g(x)] ⋅ dg(x)\\$。

5. 令 $g(x)= u$ 后 $\int f(u)du\\$

6. 计算 $\int f(u)\,dx$ 得 $F(u) + C$，最好判断一下 $F(u)$ 求导是否等于 $f(u)$。

7. 回代第 6 步中的原函数 $F(g(x)) + C$

## 第二类换元

### 无理根式换元

1. 被积函数含 $\sqrt[n]{ax+b}$ 。

      1. 令原式根号部分 $\sqrt[n]{ax+b} = t$。
      2. 反解 $x$，式子左边去掉根号，同理右侧变为 $t$ 的 $n$ 次方...，解出 $x$。
      3. 对 $x$ 求导，得出 $dx$。
            - $dx = x^{'}dt$
      4. 将 $x$、 $dx$、$t$ 带回原式。
      5. 用积分公式求出结果。
      6. 将 $\sqrt[n]{ax+b}$ 回代。

2. 被积函数含 $\sqrt[a]{x}、\sqrt[b]{x}$ 。
      1. 令 $\sqrt[p]{x} = t$，$p$ 为 $a、b$ 的最小公倍数；若不知道$a、b$ 的最小公倍数时，则直接令 $\sqrt[ab]{x} = t$，反解 $x$。
      2. 求出 $dx$，将 $x$、 $dx$、$t$ 代回原式计算。
      3. 回代 $\sqrt[p]{x}$

### 三角换元

1. 三角换元，被积函数含 $x^2$ 的根式 $\sqrt{a^x \pm x^2}$，利用**三角函数的平方和公式**，去掉含 $x^2$ 的根式。

      1. 找根式中的 $x^2$

            - 含 $\sqrt{a^2 + x^2}$，则令 $x = a\tan t$

            - 含 $\sqrt{a^2 - x^2}$，则令 $x = a\sin t$

                 - $\sqrt{a^2 - x^2}$ = $\sqrt{a^2 - a^2\sin^2 t} = \sqrt{a^2(1 - \sin^2t)} = \sqrt{a^2\cos^2t }= a\cos t$

            - 含 $\sqrt{x^2 - a^2}$，则令 $x = a\sec t$

      2. 反解 $x$ 和 $dx$、$t$。
            1. 反解 $t$。
                  - 若 $x = a\sin t$
                  - 则 $t = \arcsin\frac{x}{a}$
      3. 进行三角换元。
      4. 公式化简并积分。
      5. 将 $t$ 回代为 $x$ 的函数。

            1. 单独 $t$，可以直接回代，积分结果为三角函数 $t$ 时，则需根据最开始设的变量关系 $x = a...x$ 画直角三角形。
                  1. 若积分结果为 $\tan x + C$，且最开始为 $x = a\sin t$，则解出 $\sin t =   \frac{x}{a}$ 。
                  2. 因 $\sin x = \frac{a}{c}$ ，则根据 $\sin t =   \frac{x}{a}$ 得到这个直角三角形的斜边为 $a$，对边为 $x$，则根据勾股定理，得邻边为 $\sqrt{a^2 - x^2}$。
                  3. 因积分结果为 $\tan x = \frac{a}{b}$，故 $\tan x = \frac{x}{\sqrt{1 - x^2}}$
                  4. 故最后的结果为 $\tan x = \frac{x}{\sqrt{1 - x^2}}$
            2. 最后将转换后的三角函数 z 关系作为积分结果。

### 倒代换

被积函数出现头轻脚重，分母次数比分子次数高很多时，考虑使用。

1. 令 $x = \frac{1}{t}$，反解 $dx$.
1. 化简，凑微分。
1. 得出结果

## 分部积分

两个函数为乘积关系，且不为导数关系时，用分部积分法。

多次使用分部积分时，所选取的 $u$ 的函数类型应该一致。

### 推导

1. 由 $(uv)^{'} = u^{'}v + uv^{'}\\$ 右边移项 $u^{'}v$ 可得 $uv^{'} = (uv)^{'} - u^{'}v$
2. 对其进行积分 $\int uv^{'}dx = \int (uv)^{'}dx - \int u^{'}v\,dx$
3. 根据微分公式得到**分部积分公式** $\int udv = uv - \int vdu\\$
4. 由 $\int uv^{'}dx$ 凑微分可得到更适合考试的分部积分公式 $\int uv^{'}dx = \int udv = uv - \int u^{'}v \,dx$

### 解法

1. 反对幂指三找 $uv^{'}$
      1. 指的是按照：反函数，对数函数，幂函数，三角函数，指数函数的顺序，**靠前的函数为 $u$，靠后的函数为 $v^{'}$**，最后带入公式可得到原式 $\int uv^{'}dx$
      2. 找到 $v^{'}$ 后，对 $v$ 进行化简并积分，得 $v = \int v^{'}dx $
      3. 此时已经得到了 $u、v$，最后改写原式为 $\int udv = uv - \int vu^{'}dx$
      4. 计算 $u^{'}$，再进行积分。

### 题型

1. 只有一个函数（反三角函数、对数函数）
      - 直接套分部积分公式。
2. 由两个不同类型的函数相乘（无导数关系）
      1. 利用反对幂指三找出 $u$ 和 $v^{'}$，再套公式。
3. 由 $e^x、\cos x、\sin x$ 所结合的乘积形式，一般经过几次分部积分后，，一般需要对其用 2—3 次的分部积分。
      1. 当对函数 $\int \Box\, dx$ 经过两次分部积分之后，会导致 $\int \Box\, dx = \triangle - \int \Box \, dx$
      2. 移项可得 $2\int \, \Box \,dx = \triangle$
      3. 消 2 ，两边同时 $\times \frac{1}{2}$，得 $\int \Box \,dx = \frac{1}{2}\triangle +C$
4. 含 $f^{'}(x)、f^{''}(x)$ 形式
      1. 根据题目找出原函数和导数的关系。
            1. 某函数求导 $=$ $f(x)$。
            2. $f(x)$积分 $=$ 某函数 $+C$
      2. 用分部积分公式对积分式子进行积分，得出结果。
      3. 根据题目找出原函数和导数的关系，求出 $f(x)$ 和 $\int f(x) dx$ 。
      4. 故原积分式子 $=$ 将第二步的积分结果中的 $f(x)$ 和 $\int f(x)dx$ 分别替换为第三步中对应的 $f(x)$ 和 $\int f(x)dx$ 的求导结果和积分结果。

## 有理函数积分

### 分母为二次多项式

1. 被积函数为 $\frac{P(x)}{Q(x)}$形式的有理分式，且 $P(x)$ 与 $Q(x)$，不可约。
2. 若被积函数的分母可分解为两个一次因式的乘积
      1. 就将其分成两个分母为一次多项式的有理式的代数和，再分别对其求不定积分。
3. 若被积函数的分母不能分解为两个一次因式的乘积，则可采用配方法以及凑微分法求解。

对于简单的形式的积分

$$
\int \frac{A}{x-a}\, dx = A \ln \rvert x - -a\lvert + C\\
\\
\int \frac{A}{(x-a)^n}\, dx = \frac{A}{1 - n} (x - a)^{1 - n} + C
$$

### 题型

1. $\int\frac{x+3}{x^2 - 5x + 6}\,dx$
2. 若分子次数大于分母次数，则用长除法分子进行化简。
3. 对被积函数的分母进行因式分解
      1. 分母全为一次方时 $\frac{x+3}{(x-3)(x-2)}$
            1. 列 $\frac{C_1}{x-3} + \frac{C_2}{x-2}$
            2. 令 $ x - 3 = 0 $，解出 $x $，并将 $x$ 代入 $\frac{x+3}{(x-2)}$，解出 $C_1$ 为 $6$，则结果为 $\frac{6}{x - 3}$。
            3. 令 $ x - 2 = 0 $，解出 $x $，并将 $x$ 代入 $\frac{x+3}{(x-3)}$，解出 $C_1$ 为 $-5$，
            4. 则原式 $=\int \frac{6}{x-3} \, dx +\int \frac{-5}{x-2}\, dx$。
      2. 分母比分子次方高时 $\frac{1}{x^3(x-1)}$。
            1. 列 $\frac{C_1}{x -1} + \frac{A_1}{x^3} + \frac{A_2}{x^2} + \frac{A_3}{x^1}$，分母次方从高到低排列。
            2. 令 $x -1 = 0$，解出 $x$，并将 $x$ 代入 $\frac{1}{x^3}$，解出 $C_1$ 为 $1$，则结果为 $\frac{1}{x-1}$。
            3. 剩余三个式子分别对应原式、原式求一阶导除以 $1$ 的阶乘，原式二阶导除以 $2$ 的阶乘： $\frac{1}{x-1}、\frac{1}{1!}(\frac{1}{x-1})^{'}$、$\frac{1}{2!}(\frac{1}{x-1})^{''}$ ，分别计算三个式子的结果为 $\frac{1}{x-1}$、$-\frac{1}{(x-1)^2}$、$\frac{1}{(x-1)^3}$。
            4. 将 $x = 0$ 代入这三个式子，三个式子的结果全为 $ -1$。
            5. 则 $\frac{1}{x -1} + \frac{-1}{x^3} + \frac{-1}{x^2} + \frac{-1}{x^1}$

### 三角函数有理式

由 $\sin x 、\cos x$ 与常数经过有限次四则运算所构成的多项式函数 $\int \frac{P(\sin x.\cos x)}{Q(\sin x. \cos x)} \, dx$。

1. 将含 $\tan x/\cot x/\sec x/\csc x/$ 等的有理式化简为 $\sin x/\cos x$ 的有理式。
2. 凑微分得出结果。

## 奇拆偶降

遇 $\int \sin^mx ⋅ \cos x^n \, dx$ 形式的积分时，用奇拆偶降，即**平方和公式和降次公式**。

1. 当 $m、n$ 至少有一个为奇数时，将奇数次幂拆出一次幂再凑微分，从而化为三角函数多项式的积分。
2. 当 $m、n$ 均为偶数时，则用降次公式进行处理，然后再积分。

### 乘除因子

- 若被积函数 $f(x)$中，拆开后的复杂函数 $f[g(x)]$ 求导无法直接得到简单函数的形式（可能多一点或少一点），此时应该考虑对被积函数的分子分母同时乘或除以某因子，化简被积函数，以达到方便积分的目的。

### 直接凑微分

1. 遇被积函数为 $f(ax+b)$ 形式的积分，即 $f(x)$ 为一次函数形式。

$$
\int f(ax+b)dx =\frac{1}{a}\int f(ax+b)\,d(ax+b)
$$

