---
title: 二重积分
date: 2022-11-18
categories:
        - 数学
tags:
        - 专升本高数
---

# 二重积分

二重积分是求解曲顶柱体的体积（由面到体）。
$$
V = \iint_{D}f(x,y)dx\,dy
$$



## 性质

$$
\iint_{D} f(x,y) \pm g(x,y)\,dx\,dy = \iint_{D} f(x,y)dx\,dy \pm \iint_{D} g(x,y)dx\,dy
$$

$D = D_1 + D_2$，$D_1$ 与 $D_2$ 紧挨：
$$
\iint_{D} f(x,y)dx\,dy = \iint_{D1} f(x,y)dx\,dy + \iint_{D2} f(x,y)dx\,dy
$$

常数 $k$ 提到积分符号外：
$$
\iint_{D} k \times f(x,y)dx\,dy = k \iint_{D} f(x,y)dx\,dy
$$

### 底面积计算公式

$$
\iint_{D} 1dx\,dy = S_D
$$

### 比较定理

设 $f(x,y) \geq g(x,y)$，则
$$
\iint_{D}f(x,y)dx\,dy \geq \iint_{D}g(x,y)dx\,dy
$$
即当题目要求我们比较两个二重积分的大小的时候，我们可以直接比较被积函数的大小，从而避免直接对二重积分进行比较。

### 估值定理

设 $f(x,y)$ 在 $D$ 上，有最大值 $M$，最小值 $m$，则有
$$
m \leq f(x,y) \leq M\\
\\
m \times S_D \leq f(x,y) \leq M \times S_D
$$


## $\iint_{D}1dx\,dy = S_D$

### 圆的表达式

$$
(x - a)^2 + (y - b)^2 = r^2
$$

其中 $(a,b)$ 为圆心，$r$  为圆的半径。

若 $x^2 + y^2 = r^2$，则 $(x - 0)^2 + (y - 0)^2 = r^2$，即该圆的圆心为 $(0,0)$

### 椭圆表达式

$$
\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} =1\\
\\
S_椭 = \pi ab
$$

$a$  为圆的长半轴，$b$ 为圆的短半轴。

## 比较定理

即比较被积函数大小就可以得到对应二重积分的大小。

1. 画出函数图像，利用数形结合的方法来分析被积函数的大小
2. 令被积函数等于一个特殊值（需在题目指定的取值范围内）。
3. 将特殊值带入被积函数计算出值，最后比较这些值的大小。。
4. 如果不确定的话，还可以将被积函数的值画入图像，再分析被积函数的大小。

## 估值定理

1. 根据题意画图，算出底面积 $S_D$。
2. 分别找 $x、y$ 的最大值和最小值，并将其带入被积函数进行计算，得出计算结果。
3. 根据估值定理，算出最终值。

## 计算

### 直角坐标系下二重积分计算

将二重积分化为累次积分或二次积分，再**从右至左**进行运算。

根据积分区域的图形不同（X型 或 Y型），而选择不同顺序的积分公式。

#### X 型图

函数图像由上下两个函数合并而成。

$a,b$ 为函数图像在$x$ 轴上的取值范围。
$$
\iint_{D}f(x,y)dx\,dy =\int_{a}^{b} dx \int_{f_下(x)}^{f_上(x)}f(x,y)dy \\
$$

#### Y 型图

函数图像由左右函数合并而成。

$c,d$ 为函数图像在 $y$ 轴上的取值范围。

改函数 $x = f(y)$
$$
\iint_{D}f(x,y)dx\,dy =\int_{a}^{b} dy
\int_{f_左(y)}^{f_右(y)}f(x,y)dx
$$
**定限口诀：后积先定限，限内画直线，先交写下限，后交写上限。**

### 求解步骤

画图，列联立方程并解出所有交点的坐标。

定型，判断积分区域类型。

确定图形的取值范围。

根据类型套公式。
