---
title: 定积分
date: 2022-11-09
categories:
        - 数学
tags:
        - 专升本高数
---

# 定积分

定积分的本质是面积（由线到面），是一个具体的数，是用来求曲面图形面积的工具。

$$
\int_{a}^{b}f(x)dx
$$

$f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则 $\int_{a}^{b}f(x)\,dx$ 必定存在。

$f(x)$ 在$[a,b]$ 上有界且间断点数量为有限，则 $\int_{a}^{b}f(x)\,dx$ 必定存在。\

定积分求导等于 $0$。

### 几何意义

指由曲线 $y = f(x)$ 及 $x = a$、$x = b$ 和 $x$ 轴所围圆形各部分面积的代数积。

若 $f(x) > 0$，则 
$$
\int_{a}^{b}f(x)dx > 0
$$


若 $f(x) < 0$，则 
$$
\int_{a}^{b}f(x)dx <0
$$

## 比较大小

看区间 $(a,b)$ 范围内，比较 $f(x)$ 与 $g(x)$ 的大小。

若

$$
f(x) \geq g(x)
$$

则

$$
\int_{a}^{b}f(x)dx \geq \int_{a}^{b}g(x)dx
$$

### 解法

1. 若知道被积函数的图像，则可以直接画出被积函数的图像进行比较。
2. 如果两个定积分的函数图像不好画，则在两个函数的定义域中取一个特殊值，再将其带入被积函数算出函数值，最后比较两个函数值的大小，的积分大小编辑结果。

## 变限定积分

$$
\int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)} f(t)\,dt\\
$$

### 解法

上限和下限分别带入公式中求导。

$$
[\int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)} f(t) \,dt]^{'} = f[\varphi_2(x)] ⋅ \varphi_2(x)^{'} - f[\varphi_1(x)] ⋅ \varphi_1(x)^{'}
$$

若上限线含有常数，则常数求导 $= 0$。

### 题型

1. 求某变现积分的导数。

   1. 直接套公式。

   2. 注意，不要忽略其他的未知数 ，比如 $\int_{0}^{x} ⋅ x ⋅ 2t\,dt$ 的 $x$

   3. 这种情况需要将 $x$ 提到积分外 $x ⋅  \int_{0}^{x}  2t\,dt$。 

   4. 用乘法求导法则进行求导。

2. 含变限积分的极限。

   - 等价后再洛必达

3. 含变现积分的等式（左右两边同时求导）

   - 结合微分方程

### 变上限定积分

若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则积分上限的函数 $\Phi(x)= \int_{a}^{x}f(t)\,dt$ 在 $[a,b]$ 上可导。
$$
\Phi^{'}(x) = \frac{d}{dx} \int_{a}^{x}f(t)\,dt = f(x) \quad (a \leq x \leq b)
$$
若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则


$$
(\int_{x}^{b}f(t)\,dt)^{'} = (-\int_{b}^{x}f(t)\,dt)^{'} = -f(x)\\
\\
(\int_{a}^{g(x)}f(t)\,dt))^{'} = f(g(x))⋅g(x)^{'}
$$

### 解法

1. 保证 $x$ 在上限上。
2. 用变限积分的公式，但无需套下限，因为常数求导等于 $0$。

## 定积分计算

### 牛顿莱布尼茨公式

使用条件 $F(x)$ 是连续函数 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上的一个原函数。

## 分段函数

### 解法

从分段点分开，分别求左侧区间到分段点的面积与右侧区间到分段点的定积分面积之和。

### 题型

1. 设 $f(x) =\begin{cases}g(x) x \leq 1\\h(x)x > 1\end{cases}$ ，求 $\int_{0}^{e} f(x)dx$
   1. 原式 $= \int_{0}^{1} g(x) dx + \int_{1}^{e}h(x)dx$
   2. 计算定积分。
2. 设 $f(x) = \begin{cases}1 + x^2\quad x < 0\\e^x\quad x \geq 0\end{cases}$ ，求 $\int_{\frac{1}{2}}^{2} f(1 - x)dx$。
   1. 换元，注 $f(x)$ 与 $f(1-x)$ 不是一个函数。
      1. 令 $1-x = t$ ，然后算出 $x、dx$。
      2. 调换上下限得到新的原式。
         1. 如果原式的下限 $>$ 上限的话，需要利用定积分的性质对调上下限。
      3. 将分段函数中的 $x$，全部改为 $t$，算分段函数两侧的积分面积之和。

## 换元法

$$
\int_{a}^{b}f(x)dx = \int_{\alpha}^{\beta}f[\varphi(t)] ⋅ \varphi^{'}(t) \,dt
$$

### 注意

换元必换限。

无需回代变量，只需将新上下限代入原函数求解即可。

### 解法

1. 无理根式

   1. 令 $\sqrt{x} = t$，求出 $x、dx$。

      $dx = x^{'}dt$

   2. 上下限换元

      1. 上限换元，将原上限带入 $\sqrt{x}$，求出新上限 $t$。
      2. 下限换元，将原下限带入 $\sqrt{x}$，求出新下限 $t$。

   3. 将新上下限、 $t、dx$ 代回原式进行计算。

2. 三角代换

   1. 令 $x = \sin t$，并求出 $dx$。
   2. 上下限代换。
   3. 将新上下限、 $t、dx$ 代回原式进行计算。

3. 凑微分

   1. 设 $t = ...x$，则 $dt = ...x\,dx$ 
   2. 上下限换元
   3. 反向代回原式

## 偶倍奇零

区间（上下限）对称，即区间互为相反数时。

被积函数 $f(x)$ 为偶函数，区间缩短变为原来的一半，再 $⋅$ 2，再积分。
$$
\int_{-a}^{a} f(x)dx = 2⋅\int_{0}^{a}f(x)\,dx
$$


被积函数 $f(x)$ 为奇函数，积分结果为 $0$。

$$
\int_{-a}^{a} f(x)\,dx = 0
$$

## 分部积分

用不定积分积分公式，积出原函数，并将上下限带入即可。

## 广义积分

### 无穷区间积分

积分区间无穷，被积函数 $f(x)$ 连续。

**若极限存在，则广义积分收敛，若极限不存在，则广义积分发散（不可积）**

$f(x)$ 在无穷区间 $[a,+\infty)$ 上的广义积分。
$$
\int_{a}^{+\infty} f(x) dx = \lim_{b \to +\infty}\int_{a}^{b}f(x)\, dx
$$
$f(x)$ 在无穷区间 $(-\infty,b]$ 上的广义积分。
$$
\int_{-\infty}^{b} f(x) dx = \lim_{a \to -\infty}\int_{a}^{b}f(x)\, dx
$$
 $f(x)$ 在无穷区间 $(-\infty,+\infty)$ 上的广义积分。
$$
\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \,dx = \int_{-\infty}^{c} f(x) dx +\int_{c}^{+\infty} f(x) dx = \lim_{a \to -\infty} \int_{a}^{c} f(x) dx  + \lim_{b \to +\infty} \int_{c}^{b} f(x) dx  + 
\
$$


### 瑕积分

积分区间有限，**被积函数 $f(x)$ 无界**，函数在积分区间 $[a,b]$ 有无穷间断点 $a$。

若点 $a$ 为 $f(x)$ 的瑕点，且 $t>b$，则 $f(x)$ 在 $(a,b]$ 上的广义积分为
$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = \lim_{t \to a^+}\int_{t}^{b} f(x) dx\\
$$


若点 $b$ 为 $f(x)$ 的瑕点，，且 $t<b$，则 $f(x)$ 在 $[a,b)$ 上的广义积分为
$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = \lim_{t \to b^-}\int_{a}^{t} f(x) dx
$$

当上述右边极限存在时，广义积分才收敛，否则发散。

$f(x)$ 在除了点 $c \quad (a<c<b)$ 外都连续，且 $c$ 为瑕点，则 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 的广义积分为
$$
\int_{a}^{b} f(x)\, dx = \int_{a}^{c} f(x)\, dx + \int_{c}^{b} f(x) \,dx
$$
**当上述两个积分都收敛时，广义积分才收敛，否则发散。**

### 解法

判断积分是收敛或发散，收敛函数才可积，发散函数不可积。

1. 无穷区间积分
   1. 令 $t\to$ 无穷限并对积分进行求极限，在套公式即可。
2. 瑕积分
   1. 判断间断点是在上下限上还是区间内。
   2. 令 $c \to$ 该间断点，对积分求极限，最后套公式。



## 求$\frac{1}{4}$圆的面积

$$
\int_{0}^{a} \sqrt{a^2 - x^2 }dx = \frac{1}{4}\pi a ^2
$$

### 圆公式

$(a,b)$，为圆心，$R$ 为半径。

$(x - a)^2 + (y - b)^2 = R^2$

### 半圆方程

上半圆的方程为：$y=\sqrt{a^2-y^2}$；下半圆的方程为：$y=-\sqrt{a^2-y^2}$

右半圆的方程为：$x=\sqrt{a^2-y^2}$；左半圆的方程为：$x =-\sqrt{a^2-y^2}$。

### 题型

1. 设 $f(x) = g(x) + h(x) + \int_{a}^{b} f(x)dx$，求 $f(x)$

      1. 令$\int_{a}^{b} f(x)dx = A$ ，则 $f(x) = g(x) + h(x) + A$。

      2. 对方程两边同时取定积分

            $$
            \int_{a}^{b} f(x)dx = \int_{a}^{b} g(x)dx - \int_{a}^{b} h(x)dx - \int_{a}^{b} Adx
            $$

      3. 进行计算，算出 $A$

            $$
            A = \int_{a}^{b} g(x)^{'}dx - \int_{a}^{b} h(x)^{'}dx - \int_{a}^{b} Ax\,dx
            $$

      4. 将 $A$ 的结果代回原式替换掉积分式子，注意此时的 $A$ 是一个整体，代回原式时要变号。

2. 求椭圆 $\begin{cases}x = a \cos t\\y = b \sin t\end{cases}$ 所围成的面积。

      1. 令 $x = 0$、$x = a$ ，求出上下限 $t$，以及 $dx$，将其回代。
      2. 注意提出常数 $a,b$，再求积分。


## 积分等式证明

### 解法

1. 积分区间再现公式
      - 等式两侧，积分区间（上下限）一样时使用

### 题型

1. 证明 $\int_{0}^{1}f(x) = \int_{0}^{1}g(x)$
      1. 直接用积分区间再现公式，将 $\int_{0}^{1}f(x)$ 中的 $x$ 变为$a +b -x$ 。
      2. 再进行化简，可得到 $\int_{0}^{1}g(x)$。
2. 证明 $F(x) = \int_{0}^{\pi} f(x)dt$ 为奇/偶函数
      1. 用定义 $F(x) = F(-x)$。
      2. 证 $F(-x) = \int_{0}^{\pi} f(-x)dt$，每个 $x$ 添负号。
      3. 用区间再现公式列出等式，再用奇变偶不变，符号看象限进行化简计算。

## 平面图形面积

题型一般时求平面图形的面积。

### 微元法

1. 取任意一小块区间 $[x,x +dx]$，然后对其进行微分，得到这小区间上的面积，记为 $dF = [f(x) - g(x)]\,dx$。
2. 将微元 $dF$ 在 $[a,b]$ 上无限累加，即进行积分得 $S = \int_{a}^{b} dF = \int_{a}^{b} f(x)\,dx$

### X 型图

由**上下**两个函数围成的图形面积。

$$
S = \int_{a}^{b} [f_{上}(x) - f_{下}(x)]\, dx
$$

### Y 型图

由**左右**两个函数围成的图形面积。

$$
S = \int_{c}^{d}[f_{右}(y) - f_{左}(y)]\, dy
$$

用 Y 型 公式时，需令 $x = f(y)$ 并改写原式。

### 解法

1. 画图，联立函数，找函数曲线交点坐标，得积分区间。

      - 若交点不好找，可以将题目中的函数联立起来，求交点。
           $$
           \begin{cases}
           y = x^2\\
           y=\sqrt{x}
           \end{cases}
           $$
           则：$x^2 = \sqrt{x}$，算出 $x、y$ $(0,0) $ 和 $(1,1)$

2. 定型，$X$ 或 $Y$ 型。

3. 根据类型套相应的公式。

### 极坐标下求扇形面积

极轴上的坐标。

$[\rho,\theta]$，其中 $\rho$ 被称为长度，$\theta$ 被称为角度。
$$
x = \rho \cos \theta \\
\\
y = \rho \sin \theta \\
\\
\rho^2 = x^2 + y^2
$$

### 曲边扇形面积

$$
S = \int_{\alpha}^{\beta} \frac{1}{2}\rho^2(\theta)\, d\theta
$$



## 旋转体体积

### 单函数绕轴旋转 360$\degree$ 

$X$ 型图，绕 $x$ 轴旋转
$$
V_x = \pi \int_{a}^{b} f^2(x)\,dx
$$

$Y$ 型图，绕 $y$ 轴旋转

**注意将 $y= ...x$ 形式函数转换为 $x = ...y$ 形式的函数。**
$$
V_y = \pi \int_{c}^{d} f^2(y)\,dy
$$

### 截面法

$X$ 型图，绕 $x$ 轴旋转
$$
V_x = \pi \int_{a}^{b} f^2_上(x) - f^2_下(x)\,dx
$$



$Y$ 型图，绕 $y$ 轴旋转

**注意将 $y= ...x$ 形式函数转换为 $x = ...y$ 形式的函数。**
$$
V_y = \pi \int_{c}^{d} f^2_右(y) - f^2_左(y)\,dy
$$

### 柱壳法

$X$ 型图，绕  $y$ 轴旋转

- 由 $f(x)$ 与 $x$ 轴围成的图形，然后再绕 $y$ 轴旋转 360$\degree$ 所得到的图形。

$$
V = 2 \pi \int_{a}^{b}x ⋅ f(x) \, dx
$$

## 平行截面面积

平行截面面积为已知的立体体积/

设截面面积 $A(x)$ 是 $x$ 的已知连续函数，求该物体介于$x =a$ 、$x=b$ 抓紧的体积。
$$
V = \int_{a}^{b} A(x)\, dx
$$

## 平面曲线的弧长

$$
l = \int_{a}^{b} \sqrt{1 + (y^{'})^2}\, dx
$$

## 物理学应用

### 变力沿直线所作的公

$$
W = \int_{a}^{b} F(s)\, ds
$$



### 液体静压力

$$
F = \int_{0}^{R} 2 \rho gx\sqrt{R^2 - x^2}\, dx = -\rho g\int_{0}^{R} (R^2 - x^2)^{\frac{1}{2}}d(R^2 - x^2)
$$









## 经济学应用