---
title: 定理证明
date: 2023-02-07
categories:
        - 数学
tags:
        - 专升本高数
---

# 定理证明

## 零点定理

若 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，且$f(a)⋅ f(b) < 0$，则 $f(x)$ 至少存在一点 $\xi \in(a,b)$，使得

$$
f(\xi) = 0
$$

**$f(x)$ 只单调增或只单调减且有零点，则 $f(x)$ 必有唯一零点。**

### 作用

用于证明方程 $f(x) =0$ 时有根（零点）。

### 题型

1. 证明 $f(x)$ 在区间 $(a,b)$ 内至少有一个根。
      1. 方程移项得 $f(x) = 0$，构造函数 $y = f(x)$
      2. 判断 $f(x)$ 是否在闭区间 $[a,b]$ 上连续
      3. 计算 $f(a)、f(b)$，说明 $f(a)⋅f(b) < 0$；
      4. 由零点定理可得结果。
2. 已知 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 内连续， $a < f(x) < b$，证明至少有一点 $\xi \in (a,b)$，使 $f(\xi) = \xi$。
      1. 移项，即证明 $f(\xi) - \xi =0$，并改 $\xi$ 为 $x$。
      2. 令 $F(x) = f(x)-x$，且 $x \in [a,b]$。
      3. 分别代入两个端点值，并根据 $a < f(x) < b$ 判断
            1. $F(a) = f(x) - a > 0$，大减小，值大于 $0$。
            2. $F(b)= f(b)-b < 0$，小减大，值小于 $0$。
3. 设 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续且无零点，又 $F(x) =...$,，证明 $F(x) = 0$ 在 $(a,b)$ 内恰有一个零点。
      1. 证有零点；证单调，用一阶导。
      2. 设 $F(x) =...$，则该函数在 $[a,b]$ 连续。
      3. 分别将两个端点 $[a,b]$ 代入 $F(x)$，求出结果。
      4. 因$f(x)$ 无零点，则 $f(x) \neq 0$，即$f(x)$ 可大于也可小于 $0$；对于 $f(x)$ 大于 $0$ 或小于 $0$，选择一种情况进行讨论。
      5. 因为$f(x)$ 无零点，不妨设 $f(x) > 0 $ 或 $f(x) < 0$ ，
4. 证明方程 $f(x)$ 至少有一个不超过 $a + b$ 的根。

      1. 构造辅助函数 $f(x)$。
      2. 由**正根与正根不超过 $a + b$ 可知**，$f(x)$ 在 $[0,a + b]$ 连续。
      3. 将端点分别代入 $f(x)$ 并计算。
      4. 根据 $f(x)$ 与 $0$ 的关系进行分情况讨论。

5. 设函数 $f(x)$、$g(x)$ 在闭区间连续，且...，证明存在 $\xi \in(a,b)$，使得 $f(\xi) = g(\xi)$。
      1. 构造辅助函数，令 $F(x) = f(x) - g(x) $
      2. 代入端点，得出函数，根据已知条件，分情况讨论即可。

## 最值定理

$f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，则 $f(x)$ 在 $[a,b]$内必有最大值 $M$ 和最小值 $m$。

## 有界性定理

$f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，则 $f(x)$ 在闭区间上必有界。

## 介值定理

$f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，在这个区间内随便去两个端点 $f(a) = A$，$f(b) =B$，则对于 $A$、$B$ 之间的任意一个数 $C$ ，它在 $(a,b)$ 内至少有一点 $\xi$ ，使得

$$
f(\xi) = Cf(\xi)\quad(a< \xi<b )
$$

## 罗尔定理

若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，且 $(a,b)$ 可导，且**存在两个端点值相等 $f(a) = f(b)$**，则 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 内至少存在一点 $\xi$，使

$$
f^{'}(\xi) = 0
$$

### 作用

用于证明一阶导等于 $0$ 时有解。

### 关键

构造辅助函数 $F(x)$。

验证辅助函数存在着两端点值相等 $F(a) =F(b)$

### 如何构造辅助函数

#### 公式法

$$
f^{'}(x) + \Box ⋅ f(x) = 0 \Longrightarrow F(x) = e^{\int_{\Box dx}} ⋅f(x)
$$

构造好函数后对积分进行求解，再化简。

其中 $f^{'}(x)$ 是单独的，$\Box$ 为 $f(x)$ 前面的系数，若 $f^{'}(x)$ 前面有系数，则需要消掉该系数。

#### $(uv)^{'}$

$$
u^{'}v + uv^{'} = 0 \Longrightarrow F(x) = uv
$$

#### 积分法

直接对待证结论中的函数进行积分，得到构造函数 $F(x)$

### 如何验证端点值相等

1. 将题干中给定的端点值代入 $F(x)$ 中。

2. 与积分中值定理结合，得端点值相等。

$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = f(\xi) ⋅ (b - a) \quad \xi \in [a,]
$$

### 题型

1. $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续可导，且 $f(a) = f(b) =0$，证 $\exist$ $\xi \in (a,b)$ 使 $f^{'}(\xi) + \Box ⋅ f(\xi) = 0$
      1. 用公式法构造函数。
      2. 分别带入两个端点值 $a、b$。
      3. 由罗尔定理得出结果。
2. $f(x)$ 在 $[a,b]$ 满足罗尔定理，求 $\xi$。
      1. 求 $f^{'}(x)$ ，并令 $f^{'}(x) = 0$，解出 $x$。

## 拉格朗日定理

若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，且 $(a,b)$ 可导，则 $f(x)$ 存在一点 $\xi \in (a,b)$，使得

$$
f^{'}(\xi) = \frac{f(b)-f(a)}{b-a}\\
\\
f^{'}(\xi) ⋅(b -a) = f(b) -f(a)
$$

### 特征

$\xi$ 在函数中只出现了 $1$ 次。

### 作用

将增量比变为一阶导形式。

### 关键

找函数差 $f(b)-f(a)$ 部分，下面列举一些常用函数差。

$$
\tan x = \tan x - \tan 0\\
\\
\ln x = \ln x -\ln1\\
\\
a(fa) -bf(b) = F(a) - F(b)\\
\\
\arctan x = \arctan x - \arctan0\\
$$

### 题型

1. 不定式证明
      1. 对于任意区间，证明双边不等式 $g(x) < f(x)< h(x)$ 成立。
            1. 令 $F(x) = f(x)$（增量比分子左侧自变量 为 $x$的函数） ，并找该函数定义域，显然 $F(x)$ 该定义域内可导且连续。
            2. 求 $F^{'}(x)$，并根据 $f(x)$ 找函数差；构造增量比 $\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$（先除 $b$，分子分母在减 $f(a)$ 与$a$），且双边不等式两边同时除 $b- a$，再化简。
            3. 欲证双边不等式成立，即证$g(x)< \frac{f(b)-f(a)}{b-a}< h(x)$ 成立。
            4. 由拉格朗日定理可知增量比 $= f^{'}(\xi)$。即对增量比分子上的左侧函数求导，得到 $f^{'}(\xi)$，且 $\xi \in (a,b)$
            5. 即只需证 $g(x) < f^{'}(\xi)< h(x)$，如果可以，则根据等式化简 $f^{'}(\xi)$
            6. 根据 $\xi$ 的定义域 $\xi \in (a,b)$，讨论不等式是否成立
                  1. 若此时不会讨论，则可以直接得出结论，即双边不等式 $a < f(x)< b$ 成立。
      2. 对于任意 $x_1、x_2 \in [a,b]$，证明单边含绝对值不等式 $\lvert f(x_1) - g(x_2)\rvert > \rvert x_1 - x_2 \rvert$ 成立。
      3. 证明至少存在一点 $\xi \in (a,b)$ ，使得 $\xi ⋅ f^{'}(\xi) = \frac{bf(b) -af(a)}{b-a}$
            1. 对增量比分子上的左侧函数求导，就可以得到$f^{'}(\xi)$
2. 已知 $f(x)$ 在区间 $[a,b]$上满足拉格朗日定理，求 $\xi$。
      1. 求 $f^{'}(x)$
      2. 根据 $\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$ 对其化简
      3. 由 $f^{'}(x) = f^{'}(\xi) = \frac{f(b)-f(a)}{b-a}$ 得出答案
3. 下列哪个 $f(x)$ 满足拉格朗日中值定理。
      1. $f(x)$ 在闭区间内是否连续。
      2. $f^{'}(x)$ 在开区间内是可导 。

## 柯西定理

若 $f(x)$ 与 $g(x)$ 满足闭区间 $[a,b]$ 上连续；开区间 $(a.b)$ 内可导；且 $g^{'}(x) \neq 0$，则 $f(x)$ 与 $g(x)$ 在开区间 $(a,b)$ 内至少存在一点 $\xi$，使得

$$
\frac{f^{'}(\xi)}{g^{'}(\xi)}=\frac{f(b) -f(a)}{g(b)-g(a)}
$$

几何意义，两函数在 $(a,b)$ 上至少有一点 $\xi$ ，使在该点处的两函数各自与两端点来连线的斜率相同。

### 特征

1. 成对出现端点值，端点值可能被隐藏。
2. $\xi$ 在乘除法中出现 $2$ 次。

### 如何构造函数

1. 从变量或端点值的形式，反推函数如何构造。
2. 相同字母放一起
3. 两端点值不许分离，即不出现 $bf(a)、af(b)$

### 解法

1. 构造函数。
2. 求原函数。
3. 根据结论，列出等式，将 $[a,b]$ 代入等式，判断等式是否成立

## 单调性证明不定式

1. $f^{'}(x) >0$，递增
2. $f^{'}(x) < 0$，递减。

### 题型

1. 当 $x > C$ 时，证明不等式 $f(x)$ 大于小于 $g(x)$。
      1. 构造函数 $F(x)$，令不等式一侧为 $0$，则证 $F(x) > 0$。
      2. 求 $F^{'}(x)$ ，并在定义域内取特殊值代入 $F^{'}(x)$，判断 $F(x)$ 是单调递增还是单调递减。
            1. 根据函数增减性的性质，判断 $F(x)$ 在定义域内与 $F(C)$ 的关系，例 $F(x) > F(C)$ 。
            2. 将 $C	$ 代入$F(x)$，得到$F(C)$ 的函数值， 例 $F(C) = 0$
            3. 最后得到 $F(x) > 0$。

## 估值定理

设$M $ 及 $m$ 分别是 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上的最大值和最小值，则
$$
m (m-a)\leq \int_{a}^{b}f(x)\,dx \leq M(b-a)\quad(a<)
$$


## 积分中值定理

$f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则在积分区间 $[a,b]$ 上至少存在一点 $\xi$ 使得
$$
\int_{a}^{b}f(x)\,dx = f(\xi)(b-a) \quad(a\leq \xi \leq b)
$$
