---
ftitle: 极限
date: 2022-10-16
categories:
        - 数学
tags:
        - 专升本高数
---

# 极限

## 函数极限

$$
\lim_{x \to x_0} f(x) = A \quad (A \,为确定的数)
$$

## 数列极限

数列极限收敛，则极限存在。

$$
\lim_{n \to +\infty} x_n = B \quad(B \,为确定的数)
$$

## 极限存在

极限存在必须唯一

### 题型

1. 函数极限是否存在

      - 若函数极限要存在，则该函数的**左右极限必须存在且相等**。

2. 函数极限值和函数值的关系。

      - $f(x)$ 在点 $x_0$ 处的极限值与 $f(x)$ 在点 $x_0$ 有没有值是无关的。即极限值和函数值无关。
      - 极限描述的是 $x$ 无限动态趋于 $x_0$ 的一个过程，而非 $x = x_0$ 

3. 极限四则运算

      - 根据公式计算。
4. 设 $f(x)$ 极限存在，且 $f(x) = g(x)- \lim f(x)$，求当 $lim f(x)$ 趋于 $x_0$ 时的极限。
      -  设 $lim f(x) = A$，用 $A$ 替换原式中的 $lim f(x) $。


## 计算思维

1. 定型
   1. 每步计算后都要确定极限类型：将 $x \to x_0$ 带入到 $f(x)$ 中。
   2. 在定型时，可将乘除关系中的**非零的常数**部分先计算，以简化极限形式。
   3. 若定型后的极限形式不属于七种未定型，则直接将 $x  \to x_0$ 代入到 $f(x)$。

2. 定方法：根据极限类型确定用什么方法求出极限值。
3. 分式先约分，根式则先分母有理化。

## $\frac{\infty}{\infty}$

### 解法

1. 抓大头。
2. 同除最高次项
3. 洛必达。

### 题型

1. 幂函数

      - 抓大头
      
2. 指数函数

      - 抓大头
      
3. 利用 $\frac{\infty}{\infty}$ 型极限存在，反求参数 $a、b$

      1. 先看分母最高次项，再看分子最高次项，得到结论：
           - 当极限 $\frac{\infty}{\infty}$ 存在时，分母最高次 $\geq$ 分子最高次。
                - 分母最高次 $=$ 分子最高次，**极限值为非零常数**。
                - 分母最高次 $>$ 分子最高次，极限值$= 0$ ，这是因为$\frac{c}{\infty} \to 0$ 。
      2. 上一步一般可以算出其中一个参数，再化简极限进行计算。

4. 易错点，$0 \times 有界函数 = 0$
      $$
      \lim_{x \to 0} x \times \frac{1}{x} = 0\\
      \\
      \lim_{x \to \infty} x \times \frac{1}{x} = 1
      $$

## $\frac{0}{0}$

极限值一定是常数。

### 解法

1. 能等价就先等价。

      - 等价使用条件
           1. 乘除运算时可直接使用，**加减运算时慎用**，因为加减会导致精度不够。
           2. 当整体 $x \to 0 $ 的时候使用。
      
2. 不能用等价无穷小或等价化简后仍为 $\frac{0}{0}$ 型，用洛必达。

### 题型

1. 计算极限值
      1. 定型。
      2. 等价后化简计算。
      
2. 已知极限为 $\frac{多项式}{多项式}$ 形式，且极限值 $ = C$，求参数 $a、b$.

      逆用结论：**由于极限存在**，所以若                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         分子 $\to 0$，则分母 $\to 0 $；若分母 $\to 0$，则分子 $\to 0$，由此得到含参数的等式

      1. 含一个参数
         - 通过逆用结论，将$x \to 0$ 带入分子分母，能等价先等价。
      2. 含两个参数
         1. 因式分解
            1. 对含参数的多项式进行因式分解。
         2. 消去其中一个未知数
            1. 移项并计算出其中一个参数 $a = ...b$，再将$...b$ 代入原式，通过公式变化                                                                                                                                                             消去公因式。
      
      

## $0 \times \infty$

### 解法

1. 下放 0 简化原式

      - 对 $0$ 取倒数，下放作分母，$\infty$ 作分子，使其变为 $\frac{\infty}{\infty}$型。

$$
0 \times \infty = \frac{\infty}{\frac{1}{0}} = \frac{\infty}{\infty}
$$

2. 下放 $\infty$ 简化原式
      - 对 $\infty$ 取倒数，下放作分母，$0$ 作分子，使其变为 $\frac{0}{0}$ 型。

$$
0 \times \infty = \frac{\infty}{\frac{1}{\infty}} = \frac{0}{0}
$$

### 下放原则

1. 下放简且单易求导的函数。
2. 遇三角函数，则先化简。

### 幂函数 $\times$ 对数

当 $x \to 0$ 时，如果极限为**幂函数 $\times$ 对数**的形式，且其中幂函数代入 $x$ 后为 0 时，则极限结果必然为 $0$。

$$
\lim_{x \to 0 }x^a \times lnx = 0
$$

## $\infty - \infty$

### 解法

1. 分式则先通分
   1. 平方先用完全平方和差再通分。
   2. 立方先用立方和差公式、完全立方和差，再通分。
2. 根式则分母先有理化
   - 平方差公式。


#### 题型

1. 分式
      1. 先通分。
      2. 注意加减法中无法使用等价。
      3. 最后定型计算。
2. 根式
      1. 先有理化，即用平方差公式去根号。
      2. 需注意：
            - 注意加减法中无法使用等价。
            - 原式乘上某式子并凑出平方差公式后，原式还需要除以乘上的那个式子。
3. 若已知 $\infty - \infty$ 或 $\infty + \infty$  型极限的极限值 $= C$ ，求参数。
      1. 通分变为 $\frac{\infty}{\infty}$，然后利用洛必达或抓大头得到含参数的等式，求出参数值。


## $u^v$

### $1^{\infty}$

#### 解法

1. 用指数对数恒式 $u^v = e^{\lim(u-1) \times v}$ 进行化简，再定型计算。
2. 针对次方较多或用对数恒等式不好计算的情况，可用幂指函数对数化： $u^v = e^{lnu^v} = e^{vlnu}$

### 非 $1^{\infty}$

$$
0^0\\
\\
\infty^0
$$

#### 解法

1. 用 $u^v = e^{\lim vlnu}$ 进行化简，再定型计算。

## 洛必达

$$
\lim \frac{f(x)}{g(x)} = \lim \frac{f^{'}(x)}{g^{'}(x)} = \lim \frac{f^{''}(x)}{g^{''}(x)}…… = A
$$

即分别对分母和分子同时求导。

尽可能先用等价，万事不对才用洛必达。

当极限为 $\frac{\infty}{\infty}$ 和 $\frac{0}{0}$ 型的时候，才能使用洛必达。

## 左右极限

如果函数的极限存在，则该函数的**左右极限存在且相等**。

### 需要考虑左右极限的函数

1. 分段函数
2. 含绝对值的函数 $\lvert x \rvert$
3. $e^\infty$、$\frac{c}{0}、arctan \infty$

### 分段函数

以分段点 $ x^0$为界，左侧一个函数，右侧一个函数。

遇分段函数，考虑左右极限。

#### 解法

1. 根据 $x$ 的取值范围，将题干中的原式分别带入原式。

### $\frac{1}{x}$

当 $x \to 0$ 时，考虑该函数的左右极限。

1. 当 $x \to 0^-$：则 $\frac{1}{x} \to -\infty$

2. 当 $x \to 0^+$：则 $\frac{1}{x} \to +\infty$

###  $e^x$

当 $x \to \infty$ 时，考虑左右极限：

1. 当 $x \to +\infty$ ：$e^x \to +\infty$。
2. 当 $x \to -\infty$ ：$e^x \to 0$。

### $arctanx$

当 $x \to \infty$ 时，考虑左右极限：

1. 当 $x \to +\infty$ ：$arctanx \to \frac{\pi}{2}$
2. 当 $x \to -\infty$ ：$arctanx \to -\frac{\pi}{2}$

## 夹逼定理

用于计算无穷项求和型极限。

有限项 $\to 0$ 求和 $=0$；无限项求和不一定 $=0$。

若 $f(x)、g(x)、h(x)$ 在 $x_0$ 的邻域范围内有：

$$
f(x) \leq g(x) \leq h(x)
$$

时，当

$$
\lim_{x \to x_0}f(x) = \lim_{x \to x_0}h(x) = A
$$

时，则：

$$
\lim_{x \to x_0}g(x) = A
$$

### 题型

1. 无穷项求和型极限
   1. 确定极限项数。
   1. 确定最小项（分母越大，值越小）和最大项（分母越小，值越大）。
   1. 取极限：$n \times 最小项极限 \leq 待求极限 \leq n \times 最大项极限$
   1. 由夹逼定理得出结果。


## 函数连续

当一个函数在 $x_0$ 某邻域，有**左极限 $=$ 右极限 $=$ 函数值**，即**极限值 $=$ 函数值**时，则称该函数连续。

$$
\lim_{x \to x_0} f(x) = f(x_0)
$$

### 解法

- 算出在 $x = C$ 处函数值、左右极限值，再判断这个三个值是否相等（连续与否）。

### 题型

1. 判断 $f(x)$ 在 $x =...$ 处是否连续。
      1. 将 $x =...$ 代入 $f(x)$，得出函数值。
      2. 分别计算出左极限和右极限。
      3. 根据得出的值，判断该函数是否连续。
2. 求 $f(x)$ 的连续区间
      1. 找出 $f(x)$ 无定义点，并用区间表示（并集）。

3. 给定 $f(x)$ 在 $x =...$ 处连续，求参数 。
      1. 算出函数值、左右极限值。
      2. 根据函数连续性质，得出参数值。

### 零点定理

若 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 上连续，且  $f(a)$ 与 $f(b)$ 异号（$f(a)⋅ f(b) < 0$），则 $f(x)$ 至少存在一点 $\xi \in(a,b)$，使得 $f(\xi) = \eta$ 。

### 题型

1. 证明方程在区间$(a,b)$ 根的存在性。
   1. 方程移项得 $f(x) = 0$，构造函数 $y = f(x)$
   2. 判断 $f(x)$ 是否在闭区间 $[a,b]$ 上连续
   3. 计算 $f(a)、f(b)$，说明 $f(a)⋅f(b) < 0$；
   4. 由零点定理可得结果。

### 最值定理

$f(x)$ 在闭区间 $[a,b] $ 上连续，则该函数在该区间内必有最值。

### 介值定理

## 函数间断

当 $ f(x_0)$ 在点 $x_0$ 处断开了，则这个点叫做间断点。

### 间断条件

1. $f(x_0)$ 在点 $x_0$ 无定义，则间断。
2. $f(x_0)$ 有定义但 $lim f(x_0)$ 不存在或有定义但极限值不等于函数值

### 间断点分类

分类标准：以间断点的左右极限是否存在作为划分依据。

#### 第一类间断点

左右极限都存在的间断。

1. 跳跃间断点， 左极限 $\neq$ 右极限。

2. 可去间断点，左极限 $=$ 右极限，但 $f(x)$ 在点 $x_0$ 处未定义
      - **左极限 $=$ 右极限 $\neq$ 函数值**（或函数未定义）

#### 第二类间断点

左右极限不存在的间断点

1. 无穷间断点，**左右极限都为 $\infty$**。
2. 振荡间断点，当 $x \to x_0$ 时，函数 $f(x)$ 剧烈波动，**极限无定值\*\***。
   - 例如，当 $x$ = 0 时，是 $f(x) = sin\frac{1}{x}$ 的振荡间断点。

### 解法

- 找可疑间断点。
- 分别算出间断点的左右极限。
- 根据左右极限情况，确定间断点类型。

### 题型

1. 识别 $f(x)$ 的间断点
      1. 分式中，当分母 $= 0 $ 时，函数不存在（无定义），则该函数在该点必间断。
      1. 分段函数的分段点，可能间断，也可能不间断（连续）。
      1. 函数的无定义点，必间断。
2. 计算间断点个数
      1. 列方程（组）解出 $x $ 的定义域。
      2. 在定义域内，找到该式子在 $x =...$ 下会间断（无定义）；若间断点不在 $x $ 的定义域内，该点需舍去。

3. 判断间断点的类型
      - 计算出左右极限，并根据其情况判断。
4. 设 $x = ... $ 是  $f(x)$ 的...间断点，求参数。
      - 算出左右极限，并根据左极限等于右极限算出参数。

## 无穷大小量 

### 无穷小

1. 若 $limf(x) $ 的$x \to  x_0$ 时，$limf(x)$ 极限为 $0$，则称 $f(x)$ 是当 $x \to x_0$ 时的无穷小量。
2. 0 是一个无穷小量（因为 0 的倒数依旧是 0 ）。
3. 无穷小量不是量的大小，而是量动态趋于的过程。
4. 无穷多个无穷小量的代数和未必是无穷小量；两个无穷小量的商未必是无穷小量。

### 无穷大

1. 若 $limf(x) $ 的$x \to  x_0$ 时，$limf(x)$ 极限为 $ \infty$，则称 $f(x)$ 是当 $x \to x_0$ 时的无穷大量。

### 无穷大小量关系

$\frac{1}{\infty} =$ 无穷小量 （无穷大量的倒数是无穷小量）

$\frac{1}{不为 0 的无穷小} =$ 无穷大量（无穷小量的倒数是无穷大量）

### 无穷小加法

取次方最小的，因为次方越小，值反而越大。

$$
x^2 + x^4 = x^2 + o(x^2)
$$

其中 $o(x^2)$ 表示：比 $x^2$ 更高阶的无穷小量。

上面这种形式一般可以书写为：

$$
x^2 + x^4 = x^2
$$

其中 $x^2 + x^4$ 是二阶无穷小。

### 无穷小比较

指的是比较**无穷小量 $\to 0$ 的速度的快慢**，即比较的是无穷小量的的阶。

无穷小量的阶：指的是无穷小量的次方，阶越高，则越 $\to 0$。

### 题型

1. 判断两个无穷小量的关系。

      1. 取 $lim\frac{\beta}{\alpha}$，根据**比较结论**得出结果。
      2. 用[无穷小加法](#无穷小加法)进行判断。

2. 已知 $f(x)$，求 $f(x)$ 的等价无穷小。
      - 直接对 $f(x)$ 进行等价计算。

3. 指出某无穷小量的阶数。

      - 优先使用等价，再进行计算。

4. 已知某无穷小量的阶数，反求参数。
      - 优先使用等价，再进行计算。

## 曲线渐近线

函数 $f(x)$ 在变化过程中，无限接近的直线叫 $f(x)$ 的渐近线。

若 $f(x)$ 同时拥有水平和垂直渐近线后，则 $f(x)$ 是不可能再拥有斜渐近线的。

### 水平渐近线

当

$$
\lim_{x \to \infty} = A（常数）
$$

则称 $y = A$ 为 $f(x)$ 的水平渐近线。

### 垂直渐近线

当

$$
\lim_{x \to x_0}f(x) = \infty
$$

则称 $x = x_0$ 为 $f(x)$ 的垂直渐近线。

$x_0$ 就是分母为 0 的点，即无定义点。

### 斜渐近线

$$
y = ax + b
$$

求 $ a $ 、 $b$ 的公式：

$$
a = \lim_{x \to \infty} \frac{f(x)}{x}\\
\\
b = \lim_{x \to \infty}[f(x) - ax]
$$

### 题型

1. 指出 $f(x)$ 渐近线条数。

      1. 令 $x \to \infty$，求出极限值，判断极限结果是否为常数。
      2. 令 $x \to 无定义点$，求出极限值，判断极限结果是否为 $\infty$。

2. 求 $f(x)$ 的斜渐近线。
      1. 设 $y = ax + b$ 为 $f(x)$ 的斜渐进线
      2. 利用公式，分别求出 $a、b$，需注意，在求 $b$ 时，需要将求出的 $a$ 的值代入到计算 $b$ 的原式中。
      3. 最后将$a 、b$ 代回原式 $y = ax + b$ 。
