---
title: English 主语 + be + 表语
date: 2022-03-27 6:00:00
updated: 2022-03-28 6:00:00
categories:
        - English
tags:
        - 时态
        - 学习笔记
        - 一般现在时态
---
# 主系表

我们把**主语 + be + 表语**这个句型分成了四个更小更具体详细的小句型。

## 人称代词主格（主语） + is/are/am + 形容词（表语）

- i am happy.
- She is rich.

## 名词（主语） + is/are + 形容词（表语）

这个句型，我们用名称充当主语，在用形容词充当表语，因为只有 I 才能用 am，所以当我们用名词作主语的时候，只有系动词 is 和 are.

### **一个人名**或**一个地名**作主语的时候用 is

- Rainy is busy.
- Rainy is famous.

如果是并列的人名或地名作主语的时候用 are.

- Rainy and Su.
- Guangzhou and Chongqing.

### 可数名词单数作主语，用 is，但是可数名词单数不能单独使用，要加限定词或冠词。

- The is happy. 
- my stduent is rich.
- The banana is cheap/delicious.

### 可数名词复数作主语，用 are，如果是特指某些事物，需要考虑加定冠词或限定词。

- The teacher are busy.（特指这些老师）
- Those teacher are rich.

但可数名词复数也可以直接作主语，强调泛指。

- Teachers are busy.（泛指大部分老师忙）

不可数名词作主语，属于单数概念，用 is，不可数名词直接作主语，也强调泛指。

- water is impotant.
- Oil is expensive.

但如果是特指，依然需要考虑加限定词或定冠词。

- The water is impottant.
- The wine is expensive

## 人称代词主格（主语 ） + is/are/am/ 名词（表语）

### 人名作表语

任何一个人名都可以作表语，并且不需要任何变化，直接把一个人名放在表语的位置。

- I am Rainy.
- You are Jack.

###  表示职业身份的名词

这种词大多是可数名词，需要加限定词或冠词，有时候也需要变复数。

- I am a doctor.
- You are his students.
- It is my dog.

## 名词（主语） + is/are + 名词（表语）

### 主语是表示人的名词，表语也是表示人的名词。如果是并列的人名或地名作主语，则用 are

- Tony is my barber.
- Rainy is a teacher.
- Nick and jack are teacher.（并列）

### 可数名词单数作主语，用 is，但是可数名词单数不能单独使用，要考虑加限定词或冠词。

- My father is a farmer.
- The doctor is my borther.

### 可数名词复数作主语，用 are，可数名词复数直接作主语，强调泛指。如果是特指，依然需要考虑加冠词或限定词。

- My student are bosses,

- The teacher are my friends.

### 不可数名词作主语，用 is，不可数名直接作主语，强调泛指。如果是特指，则需要加定冠词或限定词。

- Rice is important.（泛指所有大米）

- The rice is my breakfast.（特指这些大米）


## 主系表句型在一般现在时态中变否定句但规则

只需要在肯定句中的 be（is/are/am） 后面加一个否定词 not 就可以了。

- You are great.
- You are not great.

## 主系表句型在一般现在时态中变一般疑问句的规则

只要将肯定句中的 be（is/are/am） 移到句首，再在句末加问好就可以了。

大部分情况，需要将肯定句中的**人称**变化一下，才能符合实际情况。

- I am a teacher.
- Am i a teacher?（语法正确，的那不符合现实生逻辑）
- Are you a teacher?（语法正确，逻辑也正确）

一般不说 Am i a teacher? 因为不会自己问自己（我是老师吗？一般都是别人问自己，或者自己问别人），所以当肯定句变成疑问句的时候，主语人称会改变一下（I 变成 You，相应的系动词 am 也会变成 are），变成 Are you a teacher?。

- You are great.
- Are you great?

- We are  students.
- Are you students?
- It is a book.
- Is it a book?





 
