---
title: English 主（三单）谓宾
date: 2022-03-31 6:00:00
categories:
        - English
tags:
        - 时态
        - 学习笔记
        - 一般现在时态
---

# 主（三单）谓宾

所谓第三人称单数，指的是：**不是我，也不是你，而是第三者（人或物），并且这个第三者一定是一个单数**

比如 your father，因为有一个有一个 your，所以很多人误以为这是第二人称，但实际上这依旧是第三人称，因为这里的 your 只是一个定语，“你的爸爸”，不是“你”，也不是“我”，是除我们之外的第三者，而且“你的爸爸”是一个单数概念，因为“你的爸爸”是一个人，不是两个或三个。

我们把**主语 （第三人称单数）+ 谓语 + 宾语**这个句型分成更具体的四个小句型。

## 人称代词主格的三单（主语）+不及物动词第三人称格式（谓语）+ 状语

这个小句型里面的人称代词主格只有 she/he/it 属于第三人称单数。

- She bathes every day.
- He works every day.
- It sleeps every day.

## 名词的三单（主语）+ 不及物动词第三人称格式（谓语）+ 状语

这个小句型里面的主语最好用表示人的名词的单数。但是可数名词单数不单独使用，必须考虑加限定词或冠词，否则句子会不符合生活逻辑。

- My father works every years.

- His friend run every day.

- Rainy's friend sings every day.

人名也属于第三人称单数，可以直接作主语，不需要且不能加任何限定词和冠词。

- Rainy's girlfriend run every day.

## 人称代词主格的三单（主语）+ 及物动词第三人称单数格式（谓语）+ 宾语 + 状语

- She buys tomatoes every week.
- He drink tea every day.
- It eats pork every day.

## 名词的三单（主语）+及物动词的第三人称单数格式（谓语）+ 宾语 + 状语

这个小句型里面的主语最好用表示人的名词的单数。但是可数名词单数不单独使用，必须考虑加限定词或冠词，否则句子会不符合生活逻辑。

- His friend bakes sweet potatos every day.
- Her boyfriend believes his nurse.
- The boss believes me.

人名也属于第三人称单数，可以直接作主语，不需要且不能加任何限定词和冠词。

- Rainy's mother cook every day.

## 主（三单）谓宾句型在一般现在时态中变一般疑问句的规则

句首加助动词 dose，这里的 dose 没有中文意思，只是为了帮助构成一般疑问句。另外，一定要把动词原来的第三人称单数的格式变回原型，同样的，有时候为了句子能够符合现实生活的逻辑，需要改变一下主语的人称。

- She **likes** playing Pingpong.
- **Dose** she **like** playing Pingpong?
- He **has** a cat.
- **Does** he **have** a cat?

## 主（三单）谓宾句型在一般现在时态中变否定句的规则

在谓语动词前面加助动词 dose 的否定式 does not 或缩写形式 doesn't 即可，另外一定要把动词的第三人称单数的格式变回原型。

- She **likes** he.
- She **dosen't like** he.
