---
title: 《三体·地球往事》
date: 2021-10-22 6:00:00
categories:
        - 观影
tags:
        - 阅读
        - 三体
        - 小说
        - 读后感
        - 读书笔记
---

# 《三体·地球往事》

## 我的第一本科幻书

《三体·地球往事》是我看的第一本科幻类型的书，说句实话，我第一次看三体第一部的时候，感觉这玩意很难看懂，深奥的物理知识，为数不多的科幻描写，真给我整懵逼了，让我不得不怀疑这本获得了雨果奖的科幻神作，但时间一转，我终于在今年初将三部曲看完了，这一次的阅读，不知是不是我三本连起来读的原因，在阅读的过程中无比感叹作者知识的宽广与深度，以及无与伦比的想象力！

## 自身想象力的匮乏

在这之前，我也对宇宙有着幻想，也会独自走到楼顶，望着深渊般的天空与时而闪烁的群星，我内心颤栗着，不禁幻想着自己能有一双翅膀，能看看天空真实的模样，想想就令人十分兴奋！虽然我不知道宇宙是什么样的，是否有外星人，我们是否是宇宙中唯一的人类，但幸运的是，《三体·地球往事》带我走进了这个复杂而又奇妙的世界！复杂的是那些对我而言深奥复杂的物理知识，正儿八经，这里差点把我劝退》…奇妙的是原来宇宙还能这样！

读这本书的过程中，我感到我的想象力是如此匮乏与空虚，空有想象力，但却无法形成一个独立世界，无法像书中那样，自成一个符合逻辑与科学的世界，但又丝毫不缺乏一种超前与震撼的感觉。

## 汪淼是主角的错觉

刚开始读的时候，我原以为汪淼就是书中的主角，但读到后面愈发觉得，这人怕只是一个移动摄像机，具体点说，像一个旁观者，故事中大部分场景都是以他的视角来描写的，像是作者故意安排这个人来带我们了解这个三体世界，了解三体游戏。

## 叶文洁的登场

其次是主角叶文洁，讲道理，读到这里的时候，我根本不会想到主角会是一个老太太，但读到红岸基地时候的故事的故事之后，我知道了，我小巧了这个弱不禁风的老太太，特别是当叶文洁按下发射器的那一刻，我的灵魂似乎已经来到了红岸基地，静静的看着叶文洁按下发射器，看着这改变人类未来的一幕，也让我感受到了叶文洁对人类的绝对失望，在这之前，他的父亲在文革时期被活生生的被皮带抽死在批斗台上，她自己在台下目睹了这一切，我想，在那一刻，她一定无比憎恨人类，而在这之后，她通过白沐霖接触到禁书《寂静的春天》中的环保理念后，他对白沐霖产生了好感，因为他让她再次相信这个世界还是有善良的人的，但就是这个在黑暗中带给她一丝光明的白沐霖，将她推入了万丈深渊，让她成为了一个替罪羔羊，最后就是发现对她一向非常好的领导雷志成，也只是想占有了她的研究成果图谋上位后，她彻底失望了，我想，这也是她为什么会按下发射按钮的原因，她坚信，只有这个远高于地球文明的三体文明才能解决现在人类解决不了的问题。

## 叶文洁的决断

在这之后，她为了保守这个秘密，不惜杀害这个从监狱里救出她的恩人和深爱她的丈夫，看到这里我也非常佩服叶文洁的决断，愈发觉得她对整个人类世界的失望是无法用语言形容的，她希望借三体世界这个高级文明的力量来拯救这个腐败的人类的世界，她在这方便似乎已经陷入了魔怔，为此还间接导致数位顶级科学家，也就是书中开头的所说的数位科学家的大佬离奇死亡，甚至其中还包括她的女儿，我不由的感叹，这何尝不是一种疯狂，一种狠辣，不由让我感叹这些手段，是一个女人能做出来的吗。也许叶文洁从她父亲死亡的那一刻起，就已经是另外一个人了。

## 诡异而又神秘的游戏

接着就是三体游戏，刚开始，我很疑惑，一个现时中的科幻书啥要扯上游戏，而且这个游戏还用很多我们国家古代的人名，比如：秦始皇、爱因斯坦、墨子、冯诺依曼等等，我就更加疑惑了，咋滴，一个科幻小说，还回顾一下世界历史吗，结果读到后面我发现我错了，而且错的离谱。

这个游戏是以叶文洁为首的三体组织所建立的，这也很让我意外，这个似乎弱不禁风的女子，居然是这个组织的建立者，我再次发现我低估了这个改变人类命运的女人。

这个三体游戏，也是这个组织建立的，这也很合理，毕竟这个组织可是世界各地顶尖的科学家所设立的，都是高端人士啊。看到这里我也不禁在心中说出两个字，牛逼啊！别的组织都是 i 从低端人才开始招揽，你们居然直接从科学家开始...

后来我也很疑惑为什么三体组织要开发这个游戏，毕竟凡事都是有目的的。这个看似无害的游戏也并非看起来的那么友善。后来我逐渐发现，这个游戏非常有可能是为了让更多的人了解三体这个世界而开发的，也就是说三体组织想让地球上更多的人了解三体世界，接纳三体世界。

这似乎也暴露了一个惊人的结论：**三体组织与三体世界互相联系过！**

end
