---
title: PHP 数据类型
date: 2022-03-10 6:00:00
updated: 2022-03-10 6:00:00
categories:
        - 编程语言
tags:
        - PHP
        - 后端
        - 学习笔记
---

# 数据类型

在 PHP 中，指的是一个变量所存储的数据本身的类型，而不是变量的类型，即变量本身是没有数据类型的。

## 基本数据类型

### int/integer

占 4 个字节，表示整数类型，前提是存的下，当整型存不下的时候，将会变为 double 类型。

PHP 中提供了四种整型的定义方式：十进制定义、二进制定义、八进制定义和十六进制定义。

```php
// 十进制
$decimal = 20;

// 二进制
$Binary = 10100;

// 八进制
$Octal = 1747;

// 十六进制
$HexaDecimal = 0x3E7;

echo $decimal . '<br/>';
echo $Binary . '<br/>';
echo $Octal . '<br/>';
echo $HexaDecimal . '<br/>';

```

### float/double

占 8 个字节，表示小数或者是整型所存不下的整数。

### string

所占字节根据长度分配，表示字符串。

### bool/boolean

表示 true 或 false.

## 复合数据类型

### object

存放对象。

### array

次性存放多个数据。

## 特殊数据类型

### resource

存放资源数据，比如 PHP 外部数据（数据库、文件等）

### NULL

只有一个值 Null，不能运算

## 类型转换

在很多的条件下，需要指定的数据类型，需要外部数据（当前 PHP 取得的数据），转换成目标数据类型。

### 自动转换

系统根据需求自己判定，自己转换（用的比较多，效率偏低）。

### 强制转换

手动转换，人为根据需要的目标数据类型转换。

在变量之前增加一个 ()，然后再括号内写出对应类型。

**字符串转数值规则**

以字母开头的字符串，转换后一定为 0。

以数字开头的字符串，截至到字符串为止（不会同时包含两个小数点）。

```php
$a = 'abc1.1.1';
$b = '1.1.1abc';

// 自动转换
// 0 + 1.1
echo $a + $b;

// 强制转换
// 0,1.1
echo '<br/>', (float)$a, '<br/>', (float)$b;

```

## 类型判断

### is\_类型(变量名)

通过该函数来判断变量，最终返回这个变量所保存数据的数据类型。

Bool 类型不能用 echo 来查看，需要使用 **var\_ dump()** 查看。

### gettype 和 settype

可以用来获取以及设定数据(变量)的类型。
gettype(变量名)：获取类型，得到的是该类型对应的字符串。
settype(变量名)：设定数据类型，但与前面的强制转换不同。
强制转换：它会先复制一份需要被转换的数据，然后在对这份被复制的数据进行处理（不会处理实际的数据，它处理的是自己拷贝的）。

settype：它会直接改变数据本身。

```php
<?php
$a = '我是字符串呀';
$b = 123;

// 强制转换数据类型

// 强制转换，使 a 中的数据变为浮点型
// 但 a 本身的数据并没有变为 float
echo '<br/>', (float)$a;
echo '<br/>';
// 0
echo 'a = ' . $a;
//string
echo '<br/>';

echo '此时 a 的数据类型依旧为：' . gettype($a);
echo '<br/>';
echo '<hr/>';

// 判断数据类型

// true
var_dump(is_int($a));
echo '<br/>';

// false
var_dump(is_int($b));
echo '<hr/>';

// 获取数据类型
// string
echo 'a 的数据类型为：' . gettype($a);
echo '<br/>';
// integer
echo 'b 的数据类型为：' . gettype($b);

echo '<hr/>';

// 强制设置数据类型
//true
var_dump(settype($a, 'int'));
echo '<br/>';
// a 的数据类型直接被设置成了 integer，和强制转换大不一样
echo 'a 的数据类型为：' . gettype($a);
echo '<br/>';
// a 的内容为 0
echo 'a = ' . $a;
```
