---
title: 二次函数
date: 2021-10-21
categories:
        - 数学
tags:
        - 一次函数
---

# 二次函数

## 解析式

**一般式**：$y = ax^2 + bx + c$

**顶点式**：$y = a(x - h)^2 + k$

## 从 $y = ax^2$ 的图像可以看出

1. 当 $a > 0$ 时，开口向上；当 $a < 0$ 时，开口向下，$|a|$越大，则图像的开口越小。
2. 如果 $a > 0$ ，当 $x < 0$ 时，$y$ 随 $x$ 的增大而减小，当 $x > 0$ 时，$y$ 随 $x$ 的增大而增大；如果 $a < 0$ 时，当 $x > 0$ 时，$y$ 随 $x$ 的增大而减小。

## 从 **$y = ax^2 + k$** 的图像可以看出

1. 当 $k > 0$ 时，图像向上平移 $k$ 个单位。
2. 当 $k < 0$，图像则向下平移 $|k|$ 个单位长度。

## 从 $y = ax(x - h)^2$ 的图像可以看出

当 h > 0 时，图像向右平移 h 个单位；当 h < 0 时，图像则向左平移 $|h|$个单位。

## 从 $y = ax(x - h)^2 + k$ 的图像可以看出

当 $h > 0$，图像向右移动 $h$ 个单位，当 $h < 0$ ，图像则向左移动 $|h|$ 个单位；当 $k > 0$时，图像则向上移动 $k$ 个单位，当 $k < 0$ 时，图像则向下移动 $|k|$ 个单位。

一般地，$y = ax(x - h)^2$ 与 $y = ax^2$ 的图像的形状时相同的，将 $y = ax^2$ 向上或下平移 $|k|$个单位，再向左或右平移 $|h|$个单位，即可得到 $y = ax(x - h)^2$。

## $y = ax(x - h)^2$ 的特点

- 当 $a > 0$ 时，开口向上；当 $a < 0$ 时，开口向下

- 对称轴时 x = h（这里为什么要 $x = 1$，因为该对称轴上的所有的点都满足 $x = 1$）。

- 抛物线的顶点为（$h$，$k$）。

## 从 $y = ax^2 + bx + c$ 的图像可以看出

- $y = ax^2 + bx + c$ 的图像与 $x$ 轴的三种关系：没有公共点，有一个公共点，有两个公共点。

- 这三种关系分别对应着 $ax^2 + bx + c = 0$ 的根的三种情况：没有实数根，有两个相等的实数根，有两个不等的实数根。

## 一般式化顶点式

### 配方法

$$
y = ax^2 + bx + c \\
y = a(x^2 + (\frac{b} {a})^2) + c \\
y = a(x^2 + (\frac{b}{a})^2 - (\frac{b}{2a})^2) + c \\
y = a(x + \frac{b}{2a})^2 + a \times(-\frac{b^2}{4a^2}) + c \\
y = a(x + \frac{b}{2a})^2 + (\frac{a - b^2}{4a^2}) + c \\
y = a(x + \frac{b}{2a}^2) + (\frac{-b^2}{4a}) + \frac{c \times 4a}{1 \times 4a } \\
y = a(x + \frac{b}{2a})^2 + (\frac{-b^2}{4a}) + (\frac{4ac}{4a}) \\
y = a(x + \frac{b}{2a})^2 + (\frac{4ac - b^2}{4a}) \\
$$

根据 $y = ax^2 + bx + c$ 用配方法化成的以 $y = a(x - h)^2 +k$ 形式的 $y = a(x +\frac{b}{2a})^2 + (\frac{4ac - b^2}{4a})$ ,可以看出 $y = ax^2 + bx + c$ 的对称轴为 $x = h$，则 $x = -\frac{b}{2a}$，顶点为 $(h,k)$，则 $(-\frac{b}{2a},\frac{4ac - b^2}{4a})$

## 求二次函数的解析式

已知该二次函数图像上的三个点的坐标，列出关于 $a$，$b$，$c$ 的三元一次方程组，并求 $a$，$b$，$c$ 的值。

根据 $y = ax^2 + bx + c$，将坐标（$x$，$y$）中 $x$ 与 $y$ 的值代入 $y = ax^2 + bx + c$ 并分别列出方程即可。

最后用配方法将这个三元一次方程化为二元一次方程，再化为二元一次方程求出其中一个未知数的值即可。
