---
title: English 动词
date: 2021-10-21 6:00:00
updated: 2021-10-23 20:27:00
categories:
        - 英语
tags:
        - 英语
        - 词类
        - 学习笔记
---
# 动词

表示**动的行为**或心理活动的词。

## 谓语动词

-   它是谓语的一部分，用于表达动作的时间、状态、语气、否定、可能性、必须性等，但想发挥这些作用，需要用到助动词。
-   前五种谓语动词，对应了五种简单句，同时也囊括了五种句子成分。

## 实义动词

表示**有实际意义**的动词。

### 不及物动词

-   可以独立完成的动词叫做不及物动词，动词后面不需要有“物”。
-   Rainy sleeping。
-   句型一般为：主语 + 不及物动词。

### 单及物动词

只有一个动作承受者，动词后面一定要有“物”。

#### 例句

- Rainy like **you**。

### 双及物动词

-   有两个动作承受者，即动词后有两个“物”，一个“动物”，一个“物体”。
-   Rainy teaches you English。
-   一般句型为：主语 + 双及物动词 + 间接宾语 + 直接宾语。

### 复杂及物动词

-   只有一个动作承受者，动词后面要有一个“物”，这个物后面还要有一个对这个“物”的补充说明。
-   Rainy consider you smart。
-   一般句型为：主语 + 复杂及物动词 + 宾语 + 宾补。

### 复合动词

由动词和另一个单词或几个单词所构成的词组。

动词短语虽然由几个词构成，但实际上它只表示一个动作。

- Look after
- Look forward to
- Look at
- Git up

## 非实义动词

### 系动词

不单是**动作**，将动词之后的信息赋给在动词之前信息，也叫连系动词，连系表语的词。

系动词大部分都是 be 动词。

- Rainy **is** tall.
- Rainy is in the room.
- Rainy **looks** tall.

### be 动词的形式

be、is、am、are was、were、being、been.

be 动词都是**是**的意思，但有有些时候并不用在中文里翻译出来。

### 助动词

do、

用于协助主动词发挥谓语动词各种作用的词。

注意：不要将助动词与它本身的实义弄混淆。

will buy

Might eat；助动词 might，协助谓语动词 eat 表示可能吃，但 might 也可以表示力量，注意别将助动词与其本身的实义弄混淆。

### 情态动词

其实就是语气助动词。

## 谓语动词

### 表示动词的时间

-   现在
-   过去
-   将来
-   过去将来

### 表示动词的状态

-   一般
-   完成
-   进行
-   完成进行（不但完成而且继续）

### 表示动词的语气或假设

虚拟语气：If i were a rebbit…；如果我是兔子。

陈述语气:i ate a carrot and…；我吃了一根胡萝卜。

祈使语句:eat this carrot and…；把胡萝卜吃了。

## 非谓语动词

它几乎可以取代除谓语动词以外的所有句子成分和所有从句，从而简化句子，只不过这样的非谓语动词就无法表示时体气等作用了；它们以四种不同的形式出现在句中。

### 动词不定式

它长得与谓语动词原形一样。

可以作主语。

### 现在分词

它长得与谓语动词的进行状态一样。



### 动名词

它长得与谓语动词的进行状态一样。

可以作主语。

### 过去分词

它长得与谓语动词的完成 状态一样。
