---
title: 自控力
date: 2021-10-22 6:00:00
updated: 2021-11-23 6:00:00
categories:
        - 观点
tags:
        - 人生
        - 努力
        - 成长

---
# 关于自控力
很多人觉得自己计划完不成，拖延，生活中养成种种恶习的根源在于自制力不强，

以为增强了自制力，一切问题就能迎刃而解——**这个想法是错的，自制力并不是解决这些问题的关键。**

## 自控力的假象与真相

不知道大家有没有这样一种感觉：

高考前是自己学习力和自控力的巅峰，那时候每天都要做好多题，学到很晚，但第二天还是精神抖擞，继续奋战；

上了大学之后，时间宽裕了，反而变得懒散了，没有之前学习的劲头和毅力了，

到了假期更是懒得一发不可收拾，熬夜看剧、晚睡晚起、暴饮暴食那都是家常便饭。

为什么会这样呢？难道时间越宽裕，自控力就越薄弱？这显然不科学。

那就是因为时间越宽裕，我们越容易懈怠和堕落？但这是结果，并不是原因。

我们以为自己的自控力曾经很强，上大学后变弱了，放假后则因为懈怠愈发孱弱——这其实这个假象。那真相是什么？

**因为保证我们高效运转的其实是习惯，而不是自控力。**

想想在高考之前的那种紧张的学习氛围里，我们被动的养成了很多习惯：

每天规律的上课、自习、吃饭和睡觉，我们目标明确——每个月、每个星期乃至每天复习什么，老师们都替我们安排好了。

这些我们习以为常，就像你每天早上起床都会自动去刷牙一样自然。

你想想想你起床后刷牙的过程：穿衣服（好吧我知道有人不穿），拿起杯子和牙刷，走到卫生间，接水，挤牙膏，开始刷。

即使你可能还睡眼惺忪，但这一套流程你仍然能精确无比、毫不费力的执行下来。

这个过程需要一丢丢的自控力吗？基本不需要对不对？

所以高中的那些学习，其实并不需要太多自控力。

而当你进了大学，课程安排变得自由了，你丧失了那些被动习惯，开始自己规划学习和生活时，才是需要自控力的时候。

而此时，很多人不得不面对第二个真相：

## 人的自控力是有限的

**自控力和肌肉力量一样是有限的。**

这个结论被大量的心理学实验证明，大家上网搜索一下就能看到，我这里不做赘述，

我只打个比方，相信能帮你更好的理解这个结论：

想象下，当你搬宿舍、或是换教室时，你把一摞又一摞沉重的书本，吃力的从这个屋子搬到那个屋子之后，

你双臂酸软，腰酸背疼，严重者可能连一杯水都举不起来，这是因为你的肌肉力量耗尽了。

自控力也一样，我们在日常生活中要面对各种各样的诱惑：

桌上昨天新买的一大堆零食，双十一淘宝主页玲琅满目的商品，男神胡歌的新剧又开播了……

我们要反复抵抗这些诱惑才能专注于那些重要的目标——比如学习和减肥。

每拒绝一次诱惑，你的自制力就消耗一分，如果面临的诱惑太多，

总会有一个时刻，我们会累到无力抵抗，任由暴饮暴食、刷爆淘宝、熬夜看剧这些行为支配我们的生活。

当然现实没有那么可怕，肌肉酸痛过两天会恢复，自制力嘛，你睡个好觉也能回归正常。

**有意思的是，不同人天生力气不一样，自制力强弱也不一样，**

自制力超群或是弱到掉渣的，在人群中都占很小的比例，大多数人都处在中间那个状态——不好也不坏。

所以我们得出的结论是：学霸就是那群天生自制力超群的人？如果是这样，那这篇文章也太没意思了。

有机智的童鞋马上反应过来了：

哦！既然我们可以锻炼肌肉，自制力也是可以锻炼的，对吧！我们只要把自制力锻炼到很强就可以了！

这话没错，然而肌肉力量有极限，自制力也是有极限的。

生活中，我们面临的诱惑如此之多，靠后天锻炼出来的自制力依然会不够用。

另一方面：

**无论是校园里的“学霸”，还是社会里的精英人士，其高效的学习和生活，**

**并不像我们往常以为的那样，依赖于强大的自制力，而是得益于后天构建起来的习惯体系。**

如何利用我们有限的自制力，去构建这样一套体系，才是这篇文章最想说的东西。

但是构建习惯体系，并不是一件轻松的事情，原因有两个：

1.很多人没有意识到，有一个看不见的敌人在阻挠我们的行动，

2.很多人不知道，习惯背后的原理。

## **看不见的敌人**

很多人都想要减肥，想要健身，但大多数人的状况是：

决定要减肥或健身后，制定了详细的计划，买了一堆装备，办了几千块的健身卡，却在去了不到三次后，将这些东西都束之高阁。

为什么建立一个锻炼的习惯这么难呢？因为太多人不了解习惯背后的原理，更重要的原因是：

**太多人太急了，太想在短期内看到显著的改变。**

是的，我们都希望一夜暴富，一朝成名。

都喜欢看“穷小子白手起家创业成功，一年变身亿万富翁”，

“胖女孩半年瘦身八十斤俘获男神芳心”的故事。但这些不是我们的错，

**我们之所以天生短视，喜欢即时的反馈和满足感，是因为大脑里，住着一个看不见的敌人在捣乱。**

**首先你得意识到它的存在，然后才能战胜它。**

在几百万年前，我们的祖先还茹毛饮血的时候，资源稀缺，吃了上顿没下顿，大脑需要持续的分泌化学物质，

它们促使人们去寻找并摄入食物，热量越高越好，把自身的脂肪储存的越多越好；如果不是这种机制，人类很可能存活不到今天。

可我们不是原始人，我们进化出了更高级的控制单元，

所以我们学会了计划，学会了为达成长期目标放弃短期利益。

**但原始的那部分大脑并没有消亡，它依然在时刻争夺着身体的控制权，促使我们孜孜不倦的寻求即时的满足感。**

所以你明白了吗？为什么在认真学习时，忽然会冒出“学这么久了，看一集美剧吧！”的念头；

为什么晚饭吃了不少，睡前还是管不住自己伸向零食的手；

为什么你打开手机想要背单词，却鬼使神差的戳开了微博；

这些的本质都是原始大脑在作怪。

好了，看到这里，你意识到敌人的存在了，即大脑的原始部分；

你也意识到它惯用的伎俩——即时满足感。但这还不够，要打败它，你得掌握科学的武器，也就是习惯的原理。

## 习惯的原理

习惯的养成，依赖于四个部分：**触机（cue）、惯性行为（routine）、奖励（reward）和信念（belief）：**

> **触机：**即触发习惯的原因，你可以想象成手枪的扳机，按下扳机，子弹就打出去了。习惯的触机有很多，可能是时间、地点或场景。你早上刷牙的触机是起床这个动作；去吃午饭是因为时间到了（额，好吧，还有肚子饿了）；有人习惯睡前刷微博，那么触机可能是你躺下来盖上被子。触机本身没有好坏之分，决定习惯好坏的，是它引发的惯性行为。
> **惯性行为：**之所以叫惯性，是因为它是无意识的，比如一打开电脑就先上网看看娱乐新闻；比如睡前一定要刷一下朋友圈。在建立新习惯的过程中，**我们的自制力，就用于修正那些引起拖延的旧行为，将其替换为新的惯性**。在更正坏习惯时，你需要格外留意引发它的触机，同时关注自己的行为，不断提醒自己不要重蹈覆辙。这一步是最消耗时间和精力的过程，可能要与旧习惯反复拉锯，因为良好惯性行为的建立不仅需要有自制力去克服旧的行为，还需要在行为结束时获得正向的反馈，也就是下面要说的“奖励”。
> **奖励：这是习惯养成中至关重要的一环，它往往被人们忽略**。为什么坏习惯容易养成且难以改变？因为它们的奖励往往即时而明显：打游戏、刷网页、吃零食这些哪个不是这样？好习惯难以形成，也恰恰因为短期的奖励不够明显。背单词、健身、练书法这些行为往往需要较长的时间才能看到效果，有些人天生能从过程中获得精神激励，但很多人不行，那我们需要人为的赋予自己奖励：比如记录自己的成长和进步、时不时发个微博鼓励下自己、达成一些小目标时吃顿好的庆祝下等等（啊喂也不要暴饮暴食啊！）
> 关于奖励，稍稍多说几句。诸如学习、健身这种事本身是有点反人性的，有没有什么办法能快速建立正向奖励机制呢？这个展开能写两本书...知乎上有很多学习、健身相关的优质答案了，我这里不赘述。我想提供一种思维：**积极的、开放性的、成长性的思维。即多去看看那些享受学习、享受健身的人是怎么做到这些事情的，尝试去学习他们的方法，把目光放在积极面上，而不是怀疑自己能力不行，觉得自己做不好。** 此外，强化你的“信念”有助于你获得精神上的正反馈。 **信念：** 这是支撑你建立习惯的内在动力：你想要每天背单词，是为了干掉英语考试；你想要学会弹吉他，是为了能在各种晚会上一显身手；你想要规律饮食、早睡早起，是为了身体健康；你想要健身减肥，可能是想俘获女神/男神的芳心。总之，你是想成为一个更好的人。**信念能让你你在养成好的习惯时获得精神上的正向反馈，同时，你的信念越强烈，就越能忍受改变过程中的痛苦与反复。**

## 接受自己是个普通人

真的，大家都是普通人，承认这一点没啥可耻的。

拿我最喜欢的肌肉模型举例子吧，我始终觉得，建立习惯也好，培养能力也好，都跟锻炼肌肉是一码事：

你今天只能举 30 斤的哑铃，下周你最多举 35 斤，你不能说明天我就要举60斤。

**如果你之前从没去过健身房，不要指望刚开始一周能去三次，更科学的计划，是从一周去一次做起；**

**如果你之前沉迷游戏，一周打七天，不要指望明天就能戒掉它，科学一点的目标，是下周只打六天**。

**对于一般人，一个月能建立一到两个习惯就很不错了**

不要太贪心，你真能做到，一年下来至少养成12个习惯，你能够爆掉大多数人了。

允许自己失败，允许自己休息。

## 少一些苛责，多一些鼓励

**我们从小到大接受的教育，太过于强调严格自律和自我批评，却很少教我们如何鼓励自己。**

太多人放弃改变，是因为在反复的失败后，用批评和苛责扑灭了自己内心的火种。

计划失败了，大多数人会羞愧，会痛苦，会责骂自己。

**但少有人去安慰自己，告诉自己“没关系，你是个普通人，你总会有脆弱的时候”；**

**少有人像鼓励朋友一样鼓励自己，跟自己说“加油，还有机会，来！想一想下次怎么可以做得更好”。**

真的，在与欲望和弱点搏斗的过程中，我们大多数时候是没有队友的，你只有自己给自己打气。

嗯，有人担心过多的自我安慰会让自己松懈，所以我要强调的最后一点，是行动。

## 行动起来，从现在开始

**无论你苛责还是鼓励自己，最后引发改变的，是行动。**

想做什么，现在就开始做吧，不要等到以后。在我的认知中，90%的“明天再说”等于“明天就忘” 。

想看书的，今晚睡前就拿起来，哪怕只看一页；

想锻炼的，今天就蹦跶起来，哪怕只是一组4分钟的燃脂训练；

想学画画的，今天就画起来，哪怕就画一个水杯。

**只要你做了，无论多少，你都是在行动，都是改变，而如上一点所说：再微小的改变，都值得褒奖。**

这里贴一段特别喜欢的一段话：

> 没有人生来完美，每一个趋近于优秀的人格，都是经过了多次自我改造的结果。
>
> 没有试图去改变的人，继续重复着自己日复一日的生活，看着那些早已看过的烂熟于心的风景，
>
> **而对于正在改变的人来说，每一天都是新的。**







