---
title: 为什么大学不谈恋爱
date: 2021-10-22 6:00:00
updated: 2021-11-28 6:00:00
categories:
        - 观点
tags:
        - 转载
        - 社交心理
        - 男女关系
        - 情感困惑
---

# 为什么大学不谈恋爱

我就搞不明白了，为什么上大学就非得谈恋爱不可呢？

是游戏不好玩还是手机不好玩？非要找小哥哥小姐姐安慰你那寂寞空虚的心？

你要是觉得大学就必须谈一次恋爱的话，那我问你：

大学还要好好学习呢，学习了吗？

大学还要努力实习呢，实习了吗？

大学还要加油考研究生呢，考研了吗？

大学还要四六级雅思托福出国交换呢，交换了吗？

大学可干的事情太多太多了，我就不懂了，怎么这么多人就揪住一个谈恋爱就不放了呢？

是因为大学里面的恋爱单纯不看房车？你放心，你对象不看，对象的父母也会看的。

是因为大学里面开销少，不花钱？你放心，一周开一次房的频率，你半个月生活费没了。

是因为大学里面的时间多，能多相处？你放心，时间多屁事也多，有点时间都给了吵架闹分手了。

现在谁再说大学无忧无虑的，我上去就是给你一平底锅：

这段时间，正是人生最迷茫的时刻。父母鞭长莫及管不到你。

老师，只要你来上课，其他的也都不会干涉你。没人管没人问，你能感觉到周围人都在努力，

都在给未来做打算，但是一看你，啥啥不知道，啥啥没规划。

你连自己都还没有活明白，怎么能去帮助另一个人？两个迷茫焦虑的人，又怎么能够互相拯救呢？

就像经常有大学的小学弟问我如何安慰女朋友，为什么他安慰不了？

因为他自己也不知道自己何去何从，自己也没经历过外边的磨炼，对于未来毫无概念，

他只能看着自己的另一半手足无措，不知道在她陷入情绪沼泽的时候应该做些什么。

甚至都不需要他做些什么，让他把自己照顾好都有点难——生活费晚打个两天就活不下去了，

寝室里闹点矛盾就人间不值得了，女朋友生个病意外怀个孕就吓得跟孙子一样了……

还说对那个人负责，你自己出点儿事你自己都扛不住，你还照顾另一个人？

我知道有不少的人，当初因为来到大学空虚寂寞冷，所以一时冲动谈起了恋爱，

结果在相处的时候手足无措，最后闹出了一堆矛盾，还落下了情感上面的心理阴影。

所以我和其他人说，如果大学你是要正儿八经的谈恋爱，你别着急，有就有，没有就算了呗。

因为对于不少人来说，大学是一段初恋的开始，而初恋往往意味着可能会影响你后面很多段恋情的相处方式，

对待感情的看法，甚至你以后很多择偶都会像初恋的那个模式。

因此，这是一件大事，不要跟着别人的节奏走。

没有情人，就过不了情人节了，过不了就不过呗。

难不成过清明节没死人你还得抄刀子怼死几个，就为了过节？

一个人吃饭怎么了？是拿不起来筷子了，还是端不起来饭碗了？这么期待有个人喂你，你不怕噎着？

就这么需要找个人和你一起奋斗吗？

小傻瓜，没有人有义务在你还是个生瓜蛋子的时候赌上自己的命运和前程，当你做出成绩来的时候，自然会有人来找你。

你现在迷茫，焦虑，孤单，想要找一个人的陪伴，来让她证明你存在的价值，但是你的价值根本不需要一个人来告诉你。

大学时有一位室友，四年都没有谈过恋爱，难道他就没价值了么？

相反，他相当优秀，颜值才华和人品都拥有，毕业一年在职场也是混得风生水起。

后来我们问他大学没有谈过恋爱有没有后悔，他说并不后悔，只是有些遗憾。

如果能拥有一份完美的爱情，那自然是好的，但不至于后悔，因为真的不是必须要拥有的。

如果你能遇到那个对的人，那最好，谈一场不分手的恋爱，能在大学这个象牙塔一直到结婚，是一件很美好的事情。

但是如果你没遇到那个人，那就好好努力，当你将来碰到时，你也会感激在这个时间段努力向上的自己，

正是因为你挺过了这段时间，才让你变成了更好的人，有了出现在那个人眼前的缘分。



也许，你可能还是看着校园里的情侣偷偷羡慕嫉妒，可能在心中想着要不随便先谈个恋爱吧，不然好像真的会有遗憾。

真的没有这个必要，谈恋爱这种事情，真的是将就缘分的，不要刻意去追求，不要违背自己的内心。

后来当你回过头看的时候，你会发现，其实很多事情比起恋爱，有意思多了。

所以，先做好自己，等那个人来。

你若盛开，蝴蝶自来。



你问我，万一那个人这辈子都不会出现怎么办？

傻孩子，不怕，咱到时候，有钱。

