---
title: 为什么人们不喜欢被批评
date: 2021-10-28 6:00:00
updated: 2021-11-28 6:00:00
categories:
        - 观点
tags:
        - 转载
        - 成长
        - 社交心理
        - 社会现象
---

# 为什么人们不喜欢被批评

这不是剂量问题，这是性质问题。

批评有一条细细的、意识几乎难以觉察、人常常不愿接受的红线：

**批评只能给逻辑、给疑问、给论证，不可以讽刺，不可以定罪，更不可以用作构陷的工具。**

比如：

有人给车换轮胎没放好千斤顶。

“换胎必须先把千斤顶放好，否则会 xxx”、“放好千斤顶的标准是 xxxx，你这样做在 x 个方面不达标，这会违反合同”。

这是批评。



“修车都不放好千斤顶，你真是蠢到家了”

“你哪个师傅教的？”

“你是不是说明书都看不懂？”

这就不是批评，而是借批评为名的攻击和侮辱。



“你不放好千斤顶是不是想制造事故压死修车工？”

这是入人以罪。



面向大众拿大喇叭广播——“ta 不放好千斤顶就是为了制造事故压死人”

这是构陷。



很多人把批评分为“善意批评”和“恶意批评”，这个说法本身其实是错的。

**批评必须也只能是善意的**。

没有善意，哪怕一个脏词都不带，扯尽了天下正义大旗，本质亦为迫害。

侮辱、入罪、构陷，都是化妆成批评，利用了人们不得不对批评给予的宽容而得逞的恶行。

心里就没有这些界限意识的人，根本做不到有效批评。

**人不是不欢迎批评，而是批评是一门高度复杂和敏感，有无数红线，需要极强的原则性、高度自我克制、清醒的动机自觉的技能**。

绝大多数人所以为是批评并且本能厌恶和抗拒的东西，其实根本就不是批评，只是乔装打扮、深深寄生在人的恶意本能中的迫害。

一个真正懂得批评是什么的人，可以用批评造就常人难以想象的杰出人物，可以成就照耀后人的伟业。

这些批评是贵如黄金，甚至可遇而不可求的。

求之且不得，何谈厌恶？



批评的法则的确也是一个很要害的问题。这种能力学好了、用好了，的确是一种强大的白魔法，

首先我们谈批评的标准操作。

第一步，是要分析自己的批评冲动本身。

你想要这个批评造成哪些净改变？

你要把这些诉求全面的列出来，确保这些诉求是批评所可以达到的、可以合法追求的结果。

一般来说，人们通过名为批评的行为要达到的几种典型的诉求包括：

- 补偿自己的不满情绪。

- 以最低的代价（也就是避免自己需要追加投入或做出改变）终止和预防自己因该被事件连累而遭受的持续损失。

- 破坏对方的自信，软化对方的立场，使对方变得更易服从自己的安排。

- 破坏对方在组织或社会中的地位和影响力，使其失去威胁。

- 帮助对方认识到自身的问题，提高达成其自身目标的成功率。


你要检查一下你自己的批评冲动里包含了哪些诉求，然后对这些诉求做一下梳理。

这些诉求是正当或者不正当撇开不谈，从纯功利的角度来说，首先你要想清楚的问题是——它们是否适合用“批评”这个手段来需求解决？

这个问题没有看上去这么简单——当然，批评是可以在早期起到这些效果的，

但是代价就是一旦作了这些用途，你的批评权就会磨损，多做几次，就会磨损殆尽。

你要充分的意识到，这是一种对批评权的损耗，眼下这件事是否值得用磨损批评权为代价来解决？

你是要把你的批评权用在报复 Ta 考了低分让你丢脸上、用在自我吹嘘、榨取崇拜上，

还是用在劝阻 Ta 和明显危险的人的来往、选择不可持续的职业生涯上？

如果你把批评权用在批评所不该担当的任务上，并且长期这样做，那么你的批评权就会取消。

于是在真正重大而要害的事情上你就会失去批评权——倒不见得你没有说话的权利，只是对方大概率会置若罔闻。

信不信由你——到时候你会发现就那一件事，就足够抵过一切你自认为达成的成就还有余，

以至于使得那些所谓的指正显得微不足道、可悲甚至可笑。

就像教孩子开车，把你的影响力全浪费在了让 Ta 学会了怎么开空调却没有教会 Ta 踩刹车、打方向盘一样。

所谓正确的批评和错误的批评，真正的分界线就在于这一项批评的行为是会磨损还是会增厚你的批评权。



错误的批评，越批评越要加大音量，直到加无可加、只能眼睁睁的看着它渐渐变得毫无效果。

正确的批评，则不需要做这样的挣扎，受这种折磨。

而正确和错误之间的分界线，就在于你让批评承担了不该批评承担的任务。

那么什么样的任务是不该批评来承担的呢？

先看平复自己的情绪问题。

你的情绪受伤，就不应该用批评来表达。

情绪受伤，如果你认为应该表达，那么就坦白的表达：

“这些行为让我的感情受到了伤害，如果我的感情受到伤害对你来说是一种损失的话，

我们应该商量一个成本最低的手段来合作避免它再发生，并且讨论一下我们如何分担这份成本”。

你的感情受伤，这是一个 problem，一个 issue，一个现象、一个待解决的中性的事务；

不是一种罪行、一种失败、一种待偿付的债务，这并没有给你任何神奇的审判权和暴力免责权。

你的受伤现象有机制、有规律，解决它有方法、有成本，如此而已。



解决感情受伤问题的过程，应该是一个探寻机制和规律，寻找方法、处理成本的问题。

而且这个成本理所应当在你这一边，对方是出于爱才会存在分担的诉求。

你是没有任何义务为不伤害我的感情而付出任何成本的。

完全是因为你爱我，所以我的痛苦才会成为你的损失。

我相信你爱我，所以我才可能开口把你邀请到这个讨论中来。

我们讨论的基础，是如何合作避免我们双方的损失，不是为了避免我的损失。

不清楚我的感情敏感点，不是一种过错——因为连我自己也要疼了才知道哪里会疼。

无过错可言，又何来“报复”可言？

这种感情受伤的特殊机制，是没有行业标准的、没有自然常数、一致设定的，这就使得“批评”在此不能适用。

因为批评必须基于共同承认或接受的一致的逻辑前提。

基于对方也知道和承认的前提和法则，补足对方运算错误的地方，这才构成批评；

基于对方根本茫然无知、或者并不认可的、你自己单方面认同的法则，这不是批评，而是一种占领和统治。

基于你自己认可而对方甚至不知道的法则判定对方有错，并因为对方不接受这个判定而实施言语、经济、社会关系或物理暴力的攻击，这是人对人的战争行为。

如果这来自宣示了爱的人，则不但构成战争行为，更是一种珍珠港式的偷袭了。



