---
title: 主谓一致
date: 2022-08-13
categories:
        - 英语
tags:
        - 英语
---

# 主谓一致

主语和谓语传递的信息要要保持一致。

## 语法一致

谓语的单复数形式要和主语的单复数形式保持一致。

### 单数一致

下面这些情况作主语时，谓语动词用单数形式。

1. 单数名词/单数代词/不可数名词以及集体名词 furniture/equipment/merchandise 等。
2. many a/an + 单数名词。
3. more than one + 单数名词，表「不止一个」。
4. a/an + 单数名词 + or two 。
5. the number of + 复数名词/代词。
6. a/this/that pair of + 复数名词。
7. 不定式/动名词和或疑问词/whether + 不定式。
8. a great（good） deal of/a large amount of/ a bit of + 不可数名词。
9. 当 one of 之前有「 the/the only/ the mere/the very 」等修饰时（表唯一），从句一般修饰 one，因此从句谓语用单数。

### 复数一致

下面这些情况作主语时，谓语动词用复数形式。

1. more + 复数名词 + than one。
2. one or two + 复数名词。
3. 复数名词/只有复数形式的名词/复数代词 saving/ belongings/clothes 等。
4. 双数意义的复数名词 glasses、scissors、shoes 等。
5. a number of + 复数名词/代词。
6. quantities of + 不可数名词/可数名词复数。
7. large/increasing/small amounts of + 不可数名词
8. 「one of + 复数名词 + 定语从句」表...之一，从句一般修饰复数名词，因此从句谓语用复数。

### 并列一致

1. 由 and 或 both...and... 链接两个并列主语时，谓语用复数。
   - Fresh fruit and vegetables provide fiber and vitamins.
2. 若并列主语指的是同一个人（身份）、物、概念或一个不可分割的整体时，谓语用单数
   - A teacher and writer is going to give us a talk this afternoon.
3. 主语后跟 as wellas/as much as/along with 等短语时，其谓语应与前面主语在人称和单复数上保持一致，即**就远原则**（假象主语）。
   - The gril, together with her classmate, has gone to plant tress.
4. 当 and 链接两个并列的单数名词作主语时，且单数名词被 each/every/no 等修饰时，谓语用单数形式。
   - No teacher and（no）student likes this textbook.

### 其他

1. 从句作主语时，谓语用单数；若主句为系表结构，主语谓语的单复数形式常由作表语的名词/代词决定。
2. 「分数/百分数 + of + 名词/代词」，谓语与 of 后面的名词/代词的单复数保持一致。
3. 「a quantity of/a lot of/ lost of/plenty of + 不可数名词/可数名词复数」，谓语应与 of 后面词的单复数保持一致。
4. 「分类词 + of + 名词」，谓语应与分类词的单复数保持一致。常见分类词：

   - sort/kind/from/piece/portion/series/species/section/tyoe 等
6. 倒装句中，谓语应与后面的主语保持一致。


## 就近一致

谓语单复数形式由最近的主语决定，即就近原则。

1. 「名词/代词 + of + 名词/代词」，谓语单复数应与 or 后的词保持一致。
2. 「either + 名词/代词 + or + 名词/代词」，谓语单复数形式应与 or 后的词保持一致。
3. 「neither +　名词/代词 + nor + 名词/代词」，谓语单复数形式应与 nor 后的词保持一致，表「两者都没有...」。
4. 「not only + 名词/代词 + but（also）+名词/代词」，谓语单复数形式应与 but（also）后的词保持一致。

### there be

表示「某人或某物存在」或「某地有某物」。

该句型中，be 的单复数形式应与最近的主语保持一致。

- There is a book, a norebook and two dictionaries on the desk.

- There are two dictionaries, a book ,a notebook on the desk.
- There is one computer and two phones
- There are two computers and one phone

there be 与 have 的区别

- there：某个东西在某个地方

- have：谁拥有某个东西。

### Here be

表「这里有某人某物」

- Here is one apple and two bananas

- Here are two apples and one banana


## 意义一致

主语意义为单数，谓语也要用单数；主语意义为复数，谓语也要用复数。

### 单数名词复数意义

1. 当**集体名词** army/class/committee/company/crowd/ 等作主语表示整体概念时，谓语用单数；
1. 当表示集体中的个体成员或部分成员时，谓语用复数；部分名词 youth/police/personnel/rich 等作主语表同类的全部个体时，谓语用复数。
   - The police are looking into the accident that happened yesterday.

### 复数名词单数意义

1. 有些名词虽为复数，但实际上用作单数或不可数名词，这些词作主语时，谓语应用单数。
2. 表示时间/距离/金额/重量/等复数名词作主语时，若表整体概念，谓语用单数。
   - Ten years is just a moment in history.
3. 以 -ics 结尾表学科等的名词作主语时，谓语用单数；但当这些词表学科以外的含义时，此时可作复数用，谓语用复数。
4. 「the + 形容词/ 分词」表一类事物作主语时，常表复数意义，故谓语用复数；个别表个人、不可数事物或抽象概念时，谓语用单数。

### 单复数同形名词

某些名词可以同时表单数和复数意义，这些名词作主语时，谓语应与表达的具体意义一致。

- means 表「工具/方法」作主语时，单复数同形，若前面有each/every/either/neither 等表单数概念的词修饰时，谓语用单数；若前面由 all/both/these 等表复数概念的词修饰时，谓语用复数。

除此之外，还有 fish、deer、sheep 、works、means、Chinese。
