---
title: 句子成分
date: 2021-12-21
categories:
        - 英语
tags:
        - 句子成分
---

# 句子成分

## 简写

|  简写  | 汉译 |
| :----: | :--: |
|   S    | 主语 |
|   V    | 谓语 |
|   O    | 宾语 |
|   P    | 表语 |
|   OC   | 宾补 |
|  InO   | 间宾 |
|   DO   | 直宾 |
| Attrib | 定语 |
|  Adv   | 状语 |
|  App   | 同位 |

## 主语

一个句子的主体，也可以说是一句话主要叙述的对象或者这句话主要讲的内容。

大部分代词都可以作主语，尤其是人称代词的主格，宾格不能作主语。

## 谓语

一般在主语之后，用于说明主语的动作、状态、特征和行为。

谓语和谓语动词是有区别的，谓语动词是谓语的一部分，谓语是除了主语之外的句子成分都是谓语。

- The rabbit **ate a carrot**.

### 动作型谓语

用于说明主语做什么。

一般由**谓语动词**构成。

- I **eat** an apple everyday

#### 简单谓语

由**实义动词**或**复合动词**构成。

- I **wrok** every day.
- I **run** every run.
- I **love** you.
- She **looks after** her brother.
- I **git up** at six

#### 复合谓语

由**简单谓语** + **其他词语**，共同作谓语的情况。

##### 情态动词 + 实义动词/复合动词的原形

- I **can speak** Cantonese
- I **can look after** her

##### 助动词 ＋ 实义动词/复合动词的原形

- I **will buy** a new book tomorrow.
- I **will get up** early tomorrow.

##### 助动词 + 其他动词形式（be + doing 或 have/has + done）

- I **am working** now.
- I **have learned** English for 10 years

### 状态型谓语

用于说明主语是什么或怎么怎么样。

一般由**系动词** + **表语**构成，也是一种复合谓语。

- I **am an English teacher**
- She **is very beautiful**
- He **is a doctor**

## 宾语

指动作（谓语）的承受者。

能作主语的词都可以作宾语，不能作主语的词，同样也不能作宾语。但要注意的是，**如果是人称代词作宾语，则必须用宾格，不能用主格**。

- I buy **a book** every year.
- You believe **us**
- I want two **apples**.

**和表语不同的是，宾语前面不需要也不能有系动词 be.**

### 间宾

一般来说， 我们把表示**人**的称为间接宾语。

间宾和直宾的位置是可以换的，如果间宾放直宾的后面，那么要**在间宾的前面＋ to**.

- Rainy teaches **you** English
- I gave a book to **her**
- I gave **them** books

### 直宾

我们把表示**物**的称为直接宾语。

- Rainy teaches you **English**

### 与宾补的区别

两宾补之间加 be 动词通顺则为宾补，不通顺则韦恩双宾。

主语 + 及物动词 + 宾语 + 名词（作宾语）

主语 + 及物动词 + 宾语 + 名词（作宾补）

- I gave her a **book**（双宾）.

- I call her **Mary**.（宾补）

## 宾补

对宾语进行补充说明，使得句子意思完整。

宾补只跟宾语有关系，跟主语没关系。

- He made the English class **funny**
- I make you **rich**.
- We keep the room **clean**.

## 表语

说明主语身份、状态、性质等信息，是谓语的一部分，也叫主语补语。

表语和系动词 be 不能分开使用，没有系动词就没有表语，没有表语就没有系动词，因此，**系动词后面的词大部分都是表语**。

- I am **rich**

- You are my **friend**

- We are **in the classroom**

## 状语

用于**修饰谓语动词，它只跟谓语有关系。**

xxx 的执行某个动作，xxx 就是状语。

- The rabbit ate **quickly**
- I teach English **in Beijing**
- I am happy **in Guizhou**
- I am happy **today**
- I am busy **now**
- I will buy a book **tomorrow**
- I speak English **slowly**

一句话里面可以使用多个状语，但有的时候可能逻辑不对。

- I **always** eat bread **every day**.

这个句子语法没问题，但是逻辑有矛盾，因为“总是吃”不代表“每天吃”，两者的频率是不同的“每天吃”的频率比“总是吃”要高很多。

如果改成下面这个句子就对了：

- I always eat bread in the morning.

把 every day 换成 in the morning，就不会和 always 逻辑冲突了。

## 定语

用于**修饰名词或代词**，也可以说定语是广义的形容词，通常情况，哪里有名词，哪里就有定语。

**定语可以将名词具体化，缩小名词的范围**，比如**你去帮我买香蕉**，这句话并不具体，因为没有表示要买多少根香蕉，或者买什么种类的香蕉，因此，我们需要加上一些具体的词，使我们的句子更加合理化，这些词就是定语。

在英语中，普通名词才能用定语修饰 ，专有名词是不能用定语修饰的，特殊情况除外。

同一个普通名词，可以有多个定语修饰。

- **The little white** rabbit ate **a large** carrot.
- **One** book
- **a bottle of** water
- **Two beautiful** girls

### 前置定语

放在名词前面修饰名词的词语。

### 后置定语

放在名词后面修饰名词的词语。

## 同位语

用于将主语或宾语重新说一遍或对其进行解释说明。使得两个不同的词语都表示同一个事物或人。

- Rainy,**an english teacher**,is very strict.
