---
title: 强调句
date: 2022-06-13
categories:
        - 英语
tags:
        - 英语
        - 特殊句型
---

# 特殊句型

## 强调句

强调一句话中所包含的多个信息中的某一些信息。

一般来说，一个强调句，即使去掉了这个句中的强调词，该句的意思依旧不会改变。

### 语气强调

使用一些语气词来表强调。

- Wow，You are very good!

### 书面强调

用标点符号、全部大写、斜体、加粗、下划线等方法。

- Rabbits like carrots!
- **Rabbits** like carrots.
- **RABBITS** like carrots.

以上三种强调都是「广义」上的强调，不会增添句子信息，也不改变句子结构来作强调。

### 词汇强调

1. 用一些强调词 only/even/alone/just/really/too 等

   - Rabbits **really** like carrots!
   - I eat **very** fast!
   - This is **just** unbeliecable!

2. 使用助动词，结构为 「主语 + do/does/did + 原形 + 其他」，若句中没有助动词，则在肯定句谓语前 + do 的对应形式表强调，意为「务必，确实，一定」

   - Rabbits **do** like carrots!

   - The rabbit **did** eat a carrot.

3. 通过 however/whatevery/no matter/how/where/which 等

   - No matter when she comes, she brings a friend.

### 句式强调

1. 陈述句强调
   - 「**It + is/was + 被强调信息 + that/who + 其他**」若被强调是「人」，用 that/who 都可以；若被强调信息是「物」，则后面只能用 that. 表 「正是，就是」。
   - 「It is/was not  until...that + 肯定形式」固定句型用于强调 not... until 结构中表时间状语的 until 短语或从句。
   - 「It is/was + because 从句 + that + 其他」用于强调原因状语从句。
2. 倒装句强调
   - 倒装，如果要强调正常语序中出现的某个信息，那么往往可以将它提前，形成一个倒装句，而这类倒装句中的代词叫做强调代词。
3. 感叹句强调
   - How big the carrot is!
4. 疑问句强调
   1. 一般疑问句 「Is/Was  + it + 被强调信息 + that/who + 其他」
      - Was is Sally that/that phoned just now?
   2. 特殊疑问句「特殊疑问词 + is/was + it that + 其他」，其中只有疑问词可以被强调。
      - Why is it hat you want to change your mind

## 倒装句

为强调某些信息而颠倒了原有语序，将谓语或部分谓语放在主语之前。

### 完全倒装

谓语完全放在主语之前

1. there be 完全倒装，该句型中 be 可以换成 stand/lie/exise/live 等。
2. 句首为表时间、方位、地点的副词 now/then/here 等，谓语为 be/come/ exist 等表位移或状态的词，且主语为名词时，用完全倒装。主语是代词则不能倒装。
3. 句首为表地点的介词短语作状语或表语时，谓语为 come/lie/sit 等表位移或状态的词时，用完全倒装
   - At the table sat a rabbit
4. 表语完全倒装
   - English you must learn.

### 部分倒装

分离助动词和谓语动词，仅将助动词放在主语之前。

1. 反复倒装，若前句所述情况同样也适用于后句，且前句为肯定句时，则后句常用 so，表 「也」引出倒装句 ；若前句为否定句时，后句常用 neither/nor 表 「也不」引出倒装句；若前面所述情况不适用于后者，则不倒装。
   - They can go there by plane, and so can we.
2. 虚拟条件句的倒装，if 引导的虚拟条件句中含 were/had/should ，可省 if 并将这些词提前，构成部分倒装，表「要是...」。
   - Should  he act like that again, he would be punished.
3. 句首含表否定意义的词 never/ seldom/scarcely/not until 时，表强调，主句应部分倒装，即**将情态动词、助动词、be 提到主语之前**。
   - Never will they  know what she has suffered.
4. 句首为 「Only  + 状语（从句）」时，表强调，主句应部分倒装，即**将情态动词、助动词、be 提到主语之前**。
   - Only after the accident had happened did he become cautions.
5. as/ though 引导让步状语从句时，从句用部分倒装，即**将表语、状语或谓语部分的实义动词提至句首**。作表语的可数名词单数置于句首时，该名词前不加任何冠词。
   - Fail as I did, I would never give up
6. so/such...that... 结构中的 so/such 连同其所修饰的成分位于句首时，表强调，主句部分倒装。
   - To such a degree was he interested in reading that nothing could distract him.
7. 表祝愿
   - May you succeed
8. 在 hardly/scarcely...when 或mp sooner...than... 句型中，从句用一般过去时，主句用过去完成时，


### 形式倒装

仅将强调内容提至句首，谓语动词不提。

1. 感叹句中的倒装
   - What a delicious carrot it is!

2. 比较级句型中的倒装
   - The more carrots you eat, the healthier you become.
3. 让步状语从句时的倒装
   1. However long this video is, you should watch it till the end.

## 反义疑问句

在陈述句后面附加一个简短的疑问句，表疑问或说话者的某种倾向、强调、反问。

### 前肯后否

陈述句表肯定意义，疑问句用否定形式。

陈述句表否定意义，疑问句用肯定形式。

若陈述句谓语为实义动词时，反意疑问句需借助助动词回答；若陈述句谓语为系动词时，反意疑问句用系动词回答。

### 陈述句

1. 含表否定或部分否定的词 little/barely/hardly/rarely 等或主语为 「none of...」结构时，反意疑问句用肯定形式，两部分人称保持一致。
   - Y can hardly blame Tom for leaving early, can you?
2. 主语为 everyone/ someone/anyone/no one 等不定代词或不定式、动名词时，反意疑问句的主语用 they；当陈述句主语是 this/that/anyting 等代词时，反意疑问句的主语用 it。
   - That is what you want to know, isn't it?
3. 主语为 each of... 形式时，反意疑问句主语用 he/she/it 时，强调「各自」；用 we/you/they 时，强调「全体」

   - Each of us has got a prize, haven 't we?
   - Each of these novels is to be discussed this term, isn't it?
4. 谓语含 ought to、used to、would rather/would like、had better、have/has/had + to 时，反意疑问句分别用：

   - shouldn't/oughtn't、usedn't/didn't/、wouldn't、hadn't、don't/doesn't/didn't。
5. 谓语是 wish，反意疑问句的谓语用 may ，且两部分都要用肯定形式。
   - I wash to watch another movie, may I?
6. 谓语含 must/mustn't 时。

   1. 含 must 表「**必须**」等命令意义时，反意疑问句用 mustn't；陈述句谓语含 mustn't 时，反意疑问句用 must。
      - Soldiers must obey orders, mustn't they?

   2. 含 mustn't 表「一定不要，不许，禁止」，反意疑问句用 must。
      - You mustn't park your car here, must you?

   3. 含 must 表「**有必要**」时，反意疑问句用 needn't。
      - We must look over our papers before we hand them in, needn't we?

   4. 含 must 表「**一定**」等推测意义时，反意疑问句根据陈述句的时态使用相应的形式。

      1. 「must + 动词原形」表对现在或将来的肯定推测时，反意疑问句用 be 或 do 的相应形式。
         - It must have read the book last month, didn't you?
      2. 「must have + 过去分词」表对过去情况的肯定推测，**且句中有表过去的时间状语时**，反意疑问句根据陈述句谓语情况用 didn't/wasn't/weren't；
         1. You must have read the book last month, didn't you?
         2. 若**句中没有表过去的时间状语时**，反意疑问句用 haven't/hasn't。
            - You must have waited for me for a long time, haven't you?
7. 为 there be 结构时，表「存在」，反意疑问句用否定 +  there。
   - There will be an art exhibition tomorrow, won't there?
8. 为主从复合句时，反意疑问句应与主句保持主谓一致，此时主句一般不是第一人称；但若为 「I/We(don't)think/suppose 等词 + 宾语从句」结构时，**反意疑问句应与从句保持主谓一致，并根据主句来决定用肯定式还是否定式。**
   - I believe he is the person we are looking for, isn't he?
9. 为并列句时，反意疑问句的主语和谓语与离其最近的句子保持主谓一致。
   - We must study English hard, or we won't be good at  English, will we?
10. 为祈使句
    1. 肯定式时，反意疑问句用 will you/won't you/would you/could you/can you/ can't you/ 表「委婉语气」；
       - Help me with the housework, can you?

    2. 为否定式时，反意疑问句用 will you
       - Don't forget to lock the door, will you?

    3. 由 **Let's** 引出第一人称祈使句 Let's  do sth，表「**说话人和听话人一起做某事**」，反意疑问句用 **shall we**。
       - Let's have a meeting this afternoon, shall we?

    4. 由 **Let us** 引出的祈使句，其后动词所表示的动作不包括听话人在内，表「**请听话人准许你和其他人做某事**」，反意疑问句用 **will you**。
       - Let us havea look at your model, will you?

    5. 由 **Let me** 引出的祈使句，反意疑问句用 **will you/may I**。
       - Let me perform the magic trick for you, will you/ may I?
11. 为感叹句时，反意疑问句用否定形式，时态用一般现在时，且 谓语要用 be。
    - What a lovely gril, isn't she?

## 感叹句

表喜怒哀乐感情的句子。

### 技巧

1. 去主谓
2. 定尾语（去主谓之后最后面的词）
3. 名用 what；形副动用 how

### What

作定语，修饰名词。

1. What + a/an + 形容词 + 可数名的单数 + 主语 + 谓语

   - What a beautiful photo it is!

2. What + 形容词 + 不可数名词/可数名词复数 + 主语 + 谓语

   - What cleanly water it is!
   
   
      - What brilliant dogs they are!
   


### How

作状语，修饰形容词、副词或动词。

1. How + 形容词/副词 + 主语 + 谓语

   - How careful he is!

2. how + 形容词 +  a/an + 可数名词单数 + 主语 + 谓语
   - How cute a dog it is!
3. How + 主语 + 谓语
   -  How the girl's moterh worried!

## 祈使句

表说话人的请求、命令、建议、劝告等。

主语一般为第二人称且会省略，谓语用原形，无时态与单复数变化。

### Do

1. Read Engliss aloud
2. Don't you forget the lesson.

### Be 

- De quite!
- Don't be late again!

### Let

- Let me help you.
- Lethim not talk in class.

### No/Never

- No smoking.
- Never give up!

### 含第二人称主语的祈使句

此类祈使句中的第二人称通常会省略，但有时为了强调提出要求或发出命令，也可以不省略；有时也可在谓语前加助动词 do 表强调。

- Have a good day.

- Be sure to come on time.
- You be quiet for a moment.

### 含第一/三人称主语的祈使句

- Let **me** help you.
- Don't let **her** up
- set you.

### 语法点

1. 「祈使句 + and/or + 陈述句」结构，陈述句用一般

