---
title: 被动语态
date: 2022-05-31
categories:
        - 英语
tags:
        - 词类
        - 动词
---

# 被动语态

语态是**谓语动词的一种形式**。

谓语动词是主动语态的句子是主动句，谓语动词是被动语态的句子是被动句。

由 **be + done** 构成。

## 主动和被动

### 主动语态

主语是动作的执行者，宾语是动作承受者。强调的是**谁做什么**。

- He broke the cup.
- I give you a car.

### 被动语态

主语是动作的承受者，宾语是动作执行者。强调**谁承受了动作**。

一般情况，前面是「物」的时候，谓语动词用被动形式。

- The cup was broken.

上面这句话，忽略动作的发出者「he」，强调动作对「cup」的影响。

一般的被动句中没有宾语，除非用双宾动词构成主语。

有宾语的句子，才会有被动语态，因此「主 + 谓」 和 「主系表」是没有被动语态的。

### 主动句改被动

1. 将主动句的宾语改成被动句的主语。
2. 将主动句的谓语动词改成 be+ done 形式，并且人称和单复数要随着新主语变化，时态保持不变。
3. 在主动句的主语前面加 by，放到谓语之后，变化人称宾格。如果看前面就知道是谁被谁做了什么，或者上下文有交代是谁，可以省 by 加主语
4. 其他句子成分保持不变。

主动句：I bought some books.

被动句：Some books were bought（by me）.

## 用法

1. 在不知道或没必要指出动作执行者是谁的时候

   - The house was built last year.

   - My pens were taken.

2. 当动作执行者是泛指或不言自明的时候

   - The books in the library must not be taken away.

3. 强调的是作承受者

   - My computer has been repaired.（上面这句话，强调我的电脑已经被修好，不强调到底是谁修好的电脑。）

4. 出于礼貌，委婉而避免提及自己对方时、

   - Your are wished to do it more carefully.

5. 用在文章标题、广告、新闻里等，这钟情况经常省略助动词 be.

   - Girls Wanted.
   - Road Blocked

6. 当动作的执行者不是人或动物时

   - The house was washed away by the flood.
   - The price of vegetable is affected by weather.
   - Many people were killed in the accident

## 时态

被动语态基本结构是「be + done」。

### 一般

1. 一般过去，was/were + done
   - The house was built in 2001。
   - Her birthday party was held last week.

2. 一般过去将来，would be + done
3. 一般现在，am/is/are + done
   - I am believed by my friends.
   - Expensive shoes are bought by rich people.
4. 一般将来，will + be + done
   - The Olympic Games will be heldin Beijing in a few months.
   - l am going to be punished tonight.


### 进行

1. 过去进行，was/ware + being + done
2. 过去进行将来， would be + being + done
3. 现在进行，am/is/are + being + done
   - The chicken wing is being baked.
   - Many people are being helped.
   - The movie is being watched.
4. 将来进行，will be + being + done

### 完成

1. 过去完成，had + been + done
2. 过去将来完成，would + have + been + done
3. 现在完成，have/has + been + done
   - The letters have been posted.
   - The work has been finished.
4. 将来完成，will + have + been + done

## 构成

1. 情态动词构成被动语态

   - can/may/must/should/could/might + be + done	

2. 双宾变被动语态，因为双宾动词有两个宾语，因此变成被动语态时，其中一个宾语作主语，另一个宾语必须被保留，且双宾句可以变出两个被动句。

   - I give a book.（主动句）


   - You were given a book.（被动句）

   - A book was given to you.（被动句）
