---
title: 简单句
date: 2021-10-21
categories:
        - 英语
tags:
        - 句型
        - 简单句
---

# 简单句

## 陈述句

### 主谓

- The universe remains.
- I can draw.
- He likes singing.
- I work every day.
- I run every day.

### 主谓宾

所谓的“主谓宾”句型是描述动态的世界，即：什么做了什么。

- I love you.
- He took his bag and left.
- I read English every morning.

### 主谓宾宾补

为什么要跟一个宾补，因为如果不跟宾补的话，句子的意思会不完整。

宾补中的宾语和宾补都是指同一个人或同一个事物，它们通常是同位语关系。

- I call her Mary.
- They ordered hamburger their lunch.
- I made her happy yesterday.

### 主谓双宾

双宾的特点是两个宾语都能承受这个动作（双及物动词），以及两个宾语都能被作为主语。如果不能都被作为主语，那这个句子就是宾补。

一个句子中的间宾和直宾都能被作为被动语态主语，且双宾必须是一个人一个物，那么这个句子就是双宾，否则是宾补。

- I give you money.
- Her father bought her a dictionary.
- I gave her a book yesterday.

### 主系表

系动词用于链接前面的主语和后面的表语。

所谓的「主系表」句型是描述静态的世界，即：什么是什么。

系动词 = be 动词（is、are、am） + 感官动词（看、听、闻、尝、感觉、似乎、抱持、证明）

系动词后面大部分是表语。

- The food is delicious.
- They are students.
- He fell asleep
- She is rich now.
- i am in Chinese now.

#### 与主谓宾的区别

主系表结构中，如果缺少了表语，那么从这句话中你没有得到任何有效的信息。

主谓宾，去掉宾语后，句意不完整，但有意义。

主系表，去掉表语后，句子没有任何意义。

## 一般疑问句

可以用 yes、no 回答。

一般疑问句通常是由陈述句变过来的，下面列举陈述句变一般疑问句的几种方式。

1. 提前系动词（be 动词、感官动词）

   - 陈述句：You are an idiot.（你是个笨蛋）


   - 一般疑问句：Are you an idiot?（你是不是个笨蛋？）

2. 提前助动词（do、have、shall 等）

   - 陈述句：You（have got light bulbs.（你有灯泡）
   - 一般疑问句：（Have）you got light bulbs?（你有灯泡吗？）

3. 提前情态动词（can、may、will）

   - 陈述句：You (can) play football.（你会踢足球）
   - 一般疑问句：Can you play football.（你会踢足球吗？

### 一般疑问句的肯否

情态动词开头的一般疑问句的回答

1. May 否定回答用 can't 或 mustn't，肯定回答用 may

2. Must 否定回答用 needn't 或 don't have to；肯定回答用 must

3. Could 否定回答用 can't了；肯定回答用 can、

4. Need 否定回答用 needn't；肯定回答用 must，

## 特殊疑问句

不可以用 yes、no 回答的疑问句。

特殊疑问句是对句子中的某个句子成分提问，用特殊疑问词开头，下面列举一些特殊疑问词。

1. Who，提问人，是谁？

   - Who is in my room?

2. Whose，提问所属，谁的？。

   - Whose car is this?
   - Whose money do you spend?
   - Whose car will Jeff drive after class?

3. Whom，提问宾格人。

   - Whom did you choose for our them leader?
   - Whom do you love?

4. What，事情属性，是什么？

   - What time is it?
   - Whom has he fallen in love with?
   - What makes you unhappy?

5. When，提问时间，什么时候?

   - When can we start working?

   - When do you get up every morning?

   - When is your birthday?

6. Where，提问地点，在哪里？

   - Where is the bathroom?

7. Why，提问原因，为什么？

   - Why did he do it?

8. How，提问方式数量，如何？怎么样？

   - How does she do business?
   - How will you bake corn tomorrow?
   - How far is your home from your school?

9. How much/many，提问数量，多少？

   - How much longer?
   - How much money do you have?
   - 直接回答数字或者数字 + 名词（单数/复数）

10. Which，提问选择，哪个？

    - Which is your choice?

11. how soon

    1. 用 in + 一段时间回答

12. how long

    1. 用 for ＋一段时间回答

13. how far 

    1. 用 about + 时间 + 

14. have you ever，你曾经有没有?

15. how often 
    1. 用 “every day”，“each week”，“once a week”，“twice a day”，“four times a month”  来等回答



### 对天气提问

1. what...like
   1. What is the weather like in her hometown?
2. how...
   1. How is the weather at your place?