---
title: English 代词
date: 2021-10-21
categories:
        - English
tags:
        - 词类
        - Note
---

# 代词

用于代替名词的词，从而避免对话或语句中重复名词。

- **I** am person.
- she is beautiful.

## 人称代词

用于指代人，当然，也有些人称代词页可以指代事物

i、it、you、he、she、we、they 等等都是人称代词。

它有主格和宾格，以及有第一人称（我）、第二人称、（你）第三人称（他）

### 主格

作主语的格式，**主格才可以作主语**，宾格不行。

人称代词的主格只有：i、we、you、she、he、it、they.

在句子里做主语或者表语

- **They** are students.
- **He** is very handsome.
- **It** is cheap.

注意，两个或者两个以上的人称代词主格的单数作并列主语的时候顺序为：

第二人称（你）——> 第三人称（他）——> 第一人称（我）

如果是复数，顺序是: we、you and they，比如：

- **He and i** are both form China.
- **You and i** both like beautiful girls.
- **You and he and me** are all good students.

### 宾格

作宾格的格式，**宾格才可以作宾语**。

做及物动词或者介词之后的宾语

- I tell her my name.

我告诉她我的名字

- I should apologize to her.

我应该向她道歉

## 物主代词

### 形容词性物主代词

my、your、her、his、its、our、their.

它只有一个作用，就是作前置定语，它可以修饰单数、复数、或是不可数名词，比如：

- **My** house.
- **Its** house.
- **My** money.

### 名词性物主代词

mine、yours、hers、his、its、ours、theirs.

它相当于一个名词，所以可以作主语、表语和宾语，但不能作定语，因为形容词性物主代词本身就是定语。

- my car is very good.

     **mine** is better.（mine = my car）

- my car is very good.

     I want **yours**.（yours = your car）

- Whose is this house？

     It is **hers**.（hers = her house）

- My computer is better than **yours**.（yours = your compute）

### **他们的区别**

1. 这是我的书。（这里的“我的在中文里是定语，修饰名词“书”，所以这里的“我的”翻译成英语，就是一个形容词词性物主代词： This is my book.）
2. 你的书比我的贵。（这里的“我的”在中文里面含义是：“我的书”实际上是指“书”，也就是属于名词的意义）。

所以这里的**我的（mine）**翻译成英语就是一个名词性物主代词：
**Your book** is more expensive than **mine**.（mine = my book）

## 指示代词

this、these 表示比较近的事物，that 和 those 表示较远的事物。

**this、that 只能修饰单数和不可数名词。**

- **This computer** is cheap.
- **That student** is very tall.
- **This money** is brand new.
- I want **this**.
- i like **that**.

**these、those 则只能修饰可数名词的复数形式。**

- **These houses** is big.
- **Those girls** is beautiful.
- I support **these boys**.
- I will buy **these**.

## it 可以表示

#### 天气

It is cloudy.

多云

#### 时间

It is 6 o’clock.

6 点整

#### 距离

It is 5 miles.

5 英里

#### 环境

It is desert.

沙漠

#### 上文提过的某物

I have a cute cat, and it has blue eyes.我有一只猫，它有蓝色的眼睛

#### 不知道性别的人

She has a cute baby, and it has blue eyes.她有一个可爱的宝宝，宝宝有蓝色的眼睛

#### 停下某个事物，这个事物可能是已经发生的或正在发生的

Stop it

停下

#### 打电话时分辨人

Hello, Peter, It’s Jack here.

你好，皮特，我是杰克

#### 做形式主语

It is confident that he will win the match.

他有信心赢得比赛

#### 做形式宾语

I realized it tough to learn ski well.

我意识到学好滑雪很难

##

## 反身代词

##

This 和 that

### 例句

- **This** is my pen
- **That** is her computer

## 疑问代词

whether

where

when

how

who

what

## 不定代词

## 相互代词

## 关系代词

## 链接代词
